গত পহেলা এপ্রিলে সাভারে পূর্ব-শত্রুতার জের ধরে একটি হাঁসের খামারে খাবারে বিষ প্রয়োগে ১ হাজার ২০০টিরও বেশি হাঁস মেরে ফেলা হয়েছে বলে সংবাদে এসেছে। ১ টি না দুটি না ১২০০ হাঁসকে একদিনে বিষ খাইয়ে মেরে ফেলেছে। পৃথিবীর অন্য কোন দেশে এই ঘটনা ঘটলে তোলপাড় লেগে যেত। প্রথমত সভ্য দেশে এইরকম ঘটনা ঘটতোই না কারণ ওখানকার মানুষ জানে কোন কারণে ঘটিয়ে ফেললে এর কি ভয়াবহ পরিনাম হবে। এইরকম একটি ঘটনা আমাদের জাতীয় দৈনিক এবং টেলিভিশন চ্যানেলে বিশাল শিরোনাম দিয়ে প্রকাশ করা উচিত ছিল। অথচ বড় কোন দৈনিকে কিংবা টেলিভিশনে প্রকাশ পেয়েছে কিনা নজরে পরেনি। প্রচারিত হলে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে অন্তত দেখতাম। এই ঘটনা সহ্য করতে না পেরে বারবার মূর্ছা যাচ্ছেন কৃষি উদ্যোক্তা গোলাম সারোয়ার। মালিক হয়ত মূর্ছা যাচ্ছেন কেবলই নিজের আর্থিক ক্ষতির কথা ভেবে মনে হয়না। প্রাণীর প্রতি ভালোবাসা না থাকলে এইরকম খামার করা কঠিন। এইরকম খামার করে হাঁস পালতে গিয়ে এদের প্রতি মায়ায় জড়িয়ে যায়নি এমন হতে পারেনা। ছোটবেলা আমি মুরগি পারতাম। এদেরকে যে আমি কি পরিমান ভালোবাসতাম তা ভাষায় প্রকাশ করতে পারব না। ওই খামারি ঐদিন সোমবার সকালে ঘুম থেকে উঠে সারি সারি মৃত হাঁস দেখে চমকে ওঠেন। শুধু ওই খামারি না সাভারের আশুলিয়া থানাধীন মনোহর গ্রামের বাসিন্দারা যারা ঐদিন ওই দৃশ্য প্রত্যক্ষ করেছেন তারাও বলেছেন মানুষ কিভাবে এত হিংস্র হয়। মানুষের প্রতি মানুষের হিংস্রতা দেখাতে গিয়ে নিরীহ প্রাণীকে এইভাবে মেরে ফেলা কিভাবে সম্ভব? কত বড় অসভ্য ও হিংস্রতায় অন্ধ হলে পরে মানুষ এমন কাজ করতে পারে। আসলে এইধরণের জঘন্য কাজ এটিই প্রথম না। আর এটিই শেষ এমন বলাও যাবে না। এর আগে বহুবার খবরের কাগজে পড়েছি পুকুরের মাছ বিষ দিয়ে মেরে ফেলেছে, কলা বাগান সব কেটে ফেলেছে, শস্যক্ষেত জ্বালিয়ে দিয়েছে। এইসব প্রিমিটিভ কাজ কেবল বাংলাদেশেই সম্ভব। পূর্বের কাজের যথাযথ বিচার যদি হতো তাহলে এইভাবে হাঁসগুলোকে বিষ খাইয়ে মেরে ফেলার আগে ১০০ বার ভাবত। তাছাড়া এইসব ঘটনাই প্রমান করে দেশে শিক্ষার মান কোন পর্যায়ে। একটি সত্যিকারের শিক্ষিত সমাজে এইরকম বর্বর কাজ ঘটতে পারেনা। পৃথিবীর কোন শিক্ষিত দেশে এমন ঘটে না। কয়েকদিন আগে বিদেশী এক টিভি চ্যানেলে আফ্রিকার একটি দেশে এমন ঘটনা ঘটেছে বলে সংবাদে দেখেছি। বিস্তারিত সংবাদ পরে জানা যায় যে পাথালিয়া ইউনিয়নের মনোহর গ্রামের সরোয়ার হোসেন একসময় তৈরি পোশাক কারখানায় কাজ করতেন। ২০ লাখ টাকা ব্যয়ে তিন গড়ে তোলেন ফাতান ফার্ম হাউস নামের হাঁসের খামার।সারোয়ার হোসেনের অভিযোগ, জমি নিয়ে প্রতিবেশী মিল্টনের সঙ্গে দীর্ঘদিন ধরেই তাঁর বিরোধ চলছিল। নানাভাবে মিল্টন তাঁকে হুমকি-ধমকি দিয়ে আসছিলেন। বিষয়টি মীমাংসার জন্য তিনি স্থানীয় প্রভাবশালীদের দ্বারস্থ হলেও মিল্টন এসে তাঁকে জানিয়েছিলেন, আর কারও কাছে যেতে হবে না, নিজেরা বসেই বিরোধ মীমাংসা করবেন। এর মধ্যেই আজ সোমবার সকালে ঘুম থেকে উঠে শতশত মৃত হাঁস দেখে মুষড়ে পড়েন সারোয়ার ও তাঁর পরিবারের সদস্যরা। আশুলিয়া থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) এস এম কামরুজ্জামান জানান, বিষয়টি কেবল অমানবিকই নয়, বেদনাদায়ক। এখন পর্যন্ত এ বিষয়ে থানায় কোনো অভিযোগ আসেনি। অভিযোগ পেলে আইনগত ব্যবস্থা নেওয়া হবে। অভিযোগ পাওয়ার জন্য কেন অপেক্ষা করতে হবে। বিরোধী দল যখন কোন কিছু করে তখনতো কোন অভিযোগের অপেক্ষায় থাকেন না। এছাড়া অন্য অনেক ক্ষেত্রেই দেখি পুলিশ স্বপ্রনোদিত হয়েও ব্যবস্থা নেওয়া শুরু করতে পারে। তারা এমন একটি নৃশংস ঘটনা শোনার পর মানসিকভাবে ঠিক থেকেছে কিভাবে? কিভাবে বলে অভিযোগ পেলে ব্যবস্থা নিবে? অভিযোগের অপেক্ষায় থাকা মানেতো ক্রিমিনালকে পালিয়ে যাওয়ার সুযোগ দেওয়ার ব্যবস্থা করা।
মরতে যদি হয় মা'য়ের কাছে গিয়ে মরি। ডেঙ্গুর কারণ এডিস মশাকে দমন করা গেলো না, যাচ্ছে না। হয়তো ইচ্ছের অভাবে কিংবা গুরুত্ব মনে না করাতে। কিন্তু প্রতিদিন ডেঙ্গু জ্বর নিয়ে মানুষ হাসপাতালে যাচ্ছে। রক্তের জন্য হাহাকার করছেন আক্রান্তের স্বজনেরা। কতকজনের মৃত্যু হয়েছে। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের একজন ছাত্র মরে গেলো। কেন মরলো সে প্রশ্ন আসতেই পারে। বোধোদয় হলো না আমার, আপনার, আমাদের! স্কুল, কলেজ, বিশ্ববিদ্যালয় ছুটি ঘোষণা করলেন না? এক সপ্তাহেরও কম সময় বিশ্ববিদ্যালয় খোলা থাকবে,আর মাত্র ৩ দিন ক্লাস হবে, তারপর ঈদের ছুটি। আমাদের ছাত্রদের হল বা ক্যাম্পাসে, ক্লাস রুমে কেমন করে থাকতে বলবো যেখানে আমরা তাদের নিরাপদ রাখতে পারছি না। অসুস্থ হলে পর্যাপ্ত সেবা দেবার মতো অবস্থা কখনোই বিশ্ববিদ্যালয়ের মেডিকেল সেন্টারের ছিলো না, এখনো নেই। আরো কিছু শিক্ষার্থী ডেঙ্গুতে আক্রান্ত হয়েছে। আমি নিজেই ভয়ানক আতংকে আছি। ছেলেমেয়েরা সুস্থ শরীরে মা'য়ের কাছে ফিরুক।
মানুষ মানুষের জন্য ============== গত বেশ কিছুদিন হলো পত্রপত্রিকার পৃষ্ঠার দিকে আর তাকানো যাচ্ছে না। মানুষের নিষ্ঠুরতার কথা পড়তে ভালো লাগে না। এ রকম খবর পত্রপত্রিকায় ছাপা হলে নিজের অজান্তেই চোখ ফিরিয়ে নিই। একাত্তর সালে আমাদের এ রকম নিষ্ঠুরতার ভেতর দিয়ে যেতে হয়েছিল। তখন চোখ ফিরিয়ে নেওয়ার কোনো উপায় ছিল না। আমাদের চারপাশেই ওই ঘটনাগুলো ঘটেছিল। মনে হচ্ছে, ওই দিনগুলো বুঝি আবার ফিরে এসেছে। আমি না চাইলেও আবার ওই রকম ঘটনাগুলো দেখতে হচ্ছে, শুনতে হচ্ছে। এক মা তার মৃত সন্তানের মুখের সঙ্গে মুখ লাগিয়ে শূন্যদৃষ্টিতে তাকিয়ে আছেন। এ রকম দৃশ্য সহ্য করা কঠিন! কিন্তু এখন আমরা সবাই জানি, খবরের কাগজের ওই রকম একটি ছবির পেছনে এর চেয়েও ভয়ঙ্কর নির্মম আরও হাজারটি কাহিনি আছে। রোহিঙ্গাদের গ্রামের পর গ্রাম জ্বালিয়ে দেওয়া হয়েছে, মেয়েদের ধর্ষণ-গণধর্ষণের শিকার হতে হয়েছে, নারী-পুরুষ-শিশুদের নির্মমভাবে হত্যা করা হয়েছে। ওই ভয়ঙ্কর অত্যাচার থেকে রক্ষা পাওয়ার জন্য এক-দুইজন নয়, ৪ লাখেরও বেশি রোহিঙ্গা আশ্রয় নিয়েছে বাংলাদেশে। এত অল্প সময়ে এত বেশি শরণার্থী আর কোথাও প্রাণ বাঁচানোর জন্য হাজির হয়েছে বলে আমার জানা নেই। রোহিঙ্গারা মিয়ানমারের রাখাইন রাজ্যে থাকত। এই মুহূর্তে রাখাইন রাজ্যে রোহিঙ্গার সংখ্যা কমে হাতে গোনা পর্যায়ে চলে এসেছে। তাদের বেশিরভাগই সেখান থেকে পালিয়ে বাংলাদেশে এসে আশ্রয় নিয়েছে। বহুদিন থেকে মিয়ানমার এটিই করতে চেয়েছিল। তারা শেষ পর্যন্ত এটি করতে পেরেছে। পৃথিবীর মানুষের সমালোচনা কিংবা ধিক্কার এক কান দিয়ে শুনে অন্য কান দিয়ে বের করে দিয়ে মিয়ানমার তাদের বহুদিনের কাঙ্ক্ষিত চূড়ান্ত সমাধানটি শেষ পর্যন্ত করে ফেলতে পেরেছে। পৃথিবী ইতিহাসে এ রকম চূড়ান্ত সমাধানের কোনো আভাস নেই। ইসরায়েল নামক রাষ্ট্রটি এর সবচেয়ে স্পষ্ট উদাহরণ। জোর করে একটি জায়গা থেকে সব অধিবাসীকে সরিয়ে দিয়ে সেখানে ইসরায়েল রাষ্ট্রটি তৈরি করা হয়েছে। বিশ্ববিবেকের এতে একটি আঁচড়ও পড়েনি। কাজেই হঠাৎ করে রোহিঙ্গাদের জন্য পৃথিবীর মানুষ ব্যাকুল হয়ে উঠবে, আমি একবারও সেটি মনে করি না। আমরা নিজের চোখেই দেখতে পাচ্ছি, ওই রোহিঙ্গা বিপর্যয় নিয়ে আমাদের পাশের দেশ ভারতবর্ষের কোনো মাথাব্যথা নেই। চীন ও রাশিয়া মোটামুটি স্পষ্ট করে বলে দিয়েছে, তারা মিয়ানমারের পক্ষে। একাত্তরে যখন বাংলাদেশ গণহত্যা চলছিল, আমাদের চোখের সামনে শুধু মানুষের লাশ আর লাশ, ঠিক তখনও আমরা শুনতে পেতাম এটি ‘পাকিস্তানের অভ্যন্তরীণ বিষয়’। এতদিন পর ওই একই ভাষায় একইভাবে আমরা শুনতে পাচ্ছি, রোহিঙ্গা গণহত্যার ব্যাপারটি হচ্ছে মিয়ানমারের অভ্যন্তরীণ বিষয়। ডোনাল্ড ট্রাম্পের দেশ আমেরিকার ‘রিফিউজি’ বা ‘শরণার্থী’ নিয়ে রীতিমতো অ্যালার্জি আছে। তাই বাংলাদেশের রোহিঙ্গা শরণার্থী নিয়ে তাদের কোনো গরজ থাকার কথা নয়। নিউইয়র্ক থেকে বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা সেটি সোজা ভাষায় আমাদের জানিয়ে দিয়েছেন। সদা হাস্যময় মিনামারের জেনারেল সাহেব ইউরোপের খুবই জনপ্রিয় ব্যক্তিত্ব। সারা পৃথিবীতে তিনি খুবই দাপটের সঙ্গে ঘুরে বেড়াচ্ছেন। অং সান সু চিকে সাধারণ মানুষ ইন্টারনেটে একটু গালমন্দ করছে। চোখ, নাক, মুখ বন্ধ করে এ সময়টা পার করে দিলেই পৃথিবীর মানুষ ওই কথা ভুলে যাবে। আমি প্রতিদিন ইন্টারনেটে বিবিসিতে একবার চোখ বুলিয়ে দেখি। এর মধ্যেই প্রাত্যহিক খবরে এখন রোহিঙ্গাদের কোনো খবর নেই। প্রাণ বাঁচানোর জন্য লাখ লাখ নারী-শিশু ও পুরুষের নিজ বাসভূমি ছেড়ে অন্য দেশে আশ্রয় নেওয়ার ঘটনাটির গুরুত্ব বিশেষ অবশিষ্ট নেই। কাজেই মোটামুটি অনুমান করা যায়, মিয়ানমার তাদের রাখাইন রাজ্যটি মোটামুটি ঝামেলামুক্ত করে ফেলেছে। সেখানে আর কোনো রোহিঙ্গা নেই। কাজটি করতে হয়তো অনেক সময় লাগত। কিন্তু অনেক দ্রুত করে ফেলা গেছে। পুলিশ-মিলিটারির ঘাঁটি আক্রমণ করে অল্প কিছু পুলিশ-মিলিটারিকে মেরে রোহিঙ্গাদের চরমপন্থি দল ‘আরসা’ পুরো কাজটি খুব সহজ করে দিয়েছে। এখন মিয়ানমারের বিশাল মিলিটারি বাহিনী খুবই ‘যৌক্তিক’ভাবে রোহিঙ্গাদের গণহত্যা করতে পারছে। এভাবে যে গণহত্যা করা যায়, আমাদের চোখের সামনেই সেটি অনেকবার হতে দেখেছি আমরা। দুই. শান্তির জন্য নোবেল পুরস্কার পাওয়া ভদ্রমহিলা অং সান সু চি সেদিন তাদের টেলিভিশনে একটা ভাষণ দিয়েছেন। ভাষণে তিনি কী বলবেন মোটামুটি অনুমান করা গিয়েছিল এবং সেটিই বলেছেন। একাত্তরে বাংলাদেশের এক কোটি শরণার্থী ভারতবর্ষে আশ্রয় নিয়েছিল। পৃথিবীর বেশকিছু দেশ যখন তা নিয়ে পাকিস্তানের ওপর চাপ দিয়েছিল, তখন কোনো একপর্যায়ে শরণার্থীদের ফিরে যাওয়ার আহ্বান জানিয়েছিল পাকিস্তানের মিলিটারি। ওই আহ্বান শুনে একটা শরণার্থীও ফিরে যায়নি। কেন যাবে? পাকিস্তানের মিলিটারিরাও জানত, সেটি ফাঁকা বুলি। শরণার্থীরাও জানত এটা ধাপ্পাবাজি। নিজের জীবন নিয়ে কে ধাপ্পাবাজির ফাঁদে পা দেবে? মিলিটারির গুলি খেয়ে মারা যাওয়ার থেকে অনাহারে, রোগে, শোকে, কলেরায় মারা যাওয়াটাই তাদের কাছে বেশি গ্রহণযোগ্য মনে হয়েছিল। শরণার্থী ক্যাম্পে তখন প্রায় ৮ লাখ থেকে ১০ লাখ মানুষ মারা গিয়েছিল। এবারে শান্তিতে নোবেল পুরস্কার পাওয়া ভদ্রমহিলা পাকিস্তানের মিলিটারি থেকে এক কাঠি সরেস! তিনি ঘোষণা দিয়েছেন, যাচাই-বাছাই করে রোহিঙ্গা শরণার্থীদের ফেরত নেওয়া হবে। যাচাই-বাছাই করার প্রক্রিয়াটি কী, আমরা এখনো তা জানি না। যারা প্রাণ নিয়ে পালিয়ে এসেছে, তাদের কাছে কী কাগজপত্র প্রমাণ হিসেবে আছে তা আমার জানা নেই। সবচেয়ে বড় কথা, ওই রোহিঙ্গা জনগোষ্ঠীর কোনো নাগরিকত্ব নেই। ব্যাপারটি বুঝতেই পারি না, একজন মানুষ একটি দেশে থাকে। কিন্তু সে ওই দেশের নাগরিক নয়! কোনো দেশের সংবিধানে কথাগুলো লেখা থাকে ওই দেশের নাগরিকের জন্য। কাজেই যারা ওই দেশের নাগরিক নয়, তাদের জন্য রাষ্ট্রের কোনো দায়দায়িত্ব নেই। এর অর্থ রোহিঙ্গা শিশু লেখাপাড়া করতে পারবে না, অসুস্থ হলে চিকিৎসা পেতে পারবে না, বাস-ট্রেনে উঠতে পারবে না, দেশের এক জায়গা থেকে অন্য জায়গায় যেতে পারবে না। সবচেয়ে ভয়ঙ্কর কথা, দেশের সুনাগরিকরা যদি দা-চাপাতি হাতে নিয়ে রোহিঙ্গাদের কেটে টুকরো টুকরো করে ফেলে, তাহলে সেটি অপরাধ হিসেবে বিবেচনা করা হবে না। রোহিঙ্গা মেয়েরা যেহেতু নাগরিক নয়, সেহেতু তাদের ধর্ষণ করাও নিশ্চয়ই গুরুতর অপরাধ নয়। যে রাষ্ট্রের অনেক মানুষের নাগরিকত্ব কেড়ে নেওয়া হয়, ওই দেশের সংবিধানটি দেখার আমার খুবই কৌতুহল। শান্তিতে নোবেল পুরস্কার পাওয়া ভদ্রমহিলা শরণার্থীদের যাচাই-বাছাই করে ফিরে যাওয়ার প্রক্রিয়ার কথা বলে অবশ্য স্বীকার করে ফেলেছেন, শরণার্থী বলে কিছু একটা আছে। আমি ভেবেছিলাম, তিনি সেটিও অস্বীকার করবেন। চীন, রাশিয়া ও ভারতবর্ষ পাশে থাকলে যে কোনো মিথ্যা কথা খুব জোর দিয়ে বলা যায়। নাফ নদীর এপার থেকে যখন দেখা যায় রাখাইন রাজ্যে গ্রামে গ্রামে আগুন জ্বলছে, তখন আগুনটাকে অস্বীকার করা একটু কঠিন হয়ে যায়। এখন রাখাইন রাজ্যের কর্মকর্তারা বলছেন, তারা নিজেরাই নিজেদের বাড়িতে আগুন দিয়েছে। এর চেয়ে নিষ্ঠুর কৌতুক আর কী হতে পারে! শান্তিতে নোবেল পুরস্কার পাওয়া ভদ্রমহিলার বক্তব্যের সবচেয়ে চমকপ্রদ বক্তব্য হচ্ছে, তাদের দেশের মিলিটারিরা ৫ সেপ্টেম্বরের পর আর কিছু করেনি। বক্তব্যটিকে সোজা বাংলায় অনুবাদ করলে এ রকম শোনাবে ‘২৪ আগস্ট থেকে আমাদের মিলিটারি রোহিঙ্গাদের নির্বিচারে হত্যা করেছে, মেয়েদের ধর্ষণ করেছে, বাড়িঘর জ্বালিয়ে দিয়েছে, রোহিঙ্গারা প্রাণ বাঁচানোর জন্য বাড়িঘর ছেড়ে পালিয়েছে। মোটামুটি সবাইকে যেহেতু তাড়িয়ে দেওয়া গেছে, এখন হত্যা করার জন্য আর কাউকে খুঁজে পাওয়া যাচ্ছে না। সেহেতু ৫ সেপ্টেম্বর থেকে হত্যা, ধর্ষণ, বাড়ি জ্বালানো বন্ধ আছে।’ তবে এ কথাটি নির্জলা মিথ্যা। ৫ সেপ্টেম্বরের পরও রাখাইন রাজ্যে রোহিঙ্গাদের গ্রাম পোড়ানো হয়েছে। তাদের ওপর হামলা হয়েছে। সবচেয়ে বড় কথা, শান্তিতে নোবেল পুরস্কার পাওয়া ভদ্রমিহলার বক্তব্য শুনে মনে হলো, ৫ সেপ্টেম্বর মিলিটারি অ্যাকশন বন্ধ করার জন্য সারা পৃথিবী থেকে তিনি এক ধরনের বাহবা কিংবা সম্ভব হলে শান্তির জন্য দ্বিতীয় আরেকটি নোবেল পুরস্কার আশা করছেন! তা না হলে এত বড় গলায় এত বড় একটা মিথ্যা কথা কীভাবে বলা হয়? মিয়ানমারে ছুটে গিয়েছিলেন আমেরিকার সাবেক প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামা। সামরিক শাসন শেষ হয়ে মিয়ানমার গণতান্ত্রিক দেশ হয়ে গেছে। ওই আনন্দে সারা পৃথিবী উদ্বাহু হয়ে নৃত্য করেছে। রোহিঙ্গা বিপর্যয়ের কারণে আমরা এখন মিয়ানমারে গণতন্ত্রের প্রকৃত ছবিটা দেখতে পাচ্ছি। তাদের সংসদের শতকরা ২৫ ভাগ আসন মিলিটারিদের জন্য। শুধু তা-ই নয়, কোনো বিল পাস করতে হলে শতকরা ৭৫ ভাগ ভোট পেতে হয়। এর অর্থ কোন বিল পাস হবে এবং কোন বিল পাস হবে না, সেটি ওই দেশের মিলিটারি ঠিক করে দেয়। মজা এখানেই শেষ নয়, সবকিছু নিয়ন্ত্রণ করে মিলিটারি। কিন্তু দেশটিকে পৃথিবীর সামনে উপস্থাপন করার জন্য রয়েছেন শান্তিতে নোবেল পুরস্কার পাওয়া সারা পৃথিবীর শ্রদ্ধা ও ভালোবাসায় সিক্ত ফটোজেনিক এক ভদ্রমহিলা। কী মজা! আমি দেশ, রাজনীতি, অর্থনীতি কিছুই বুঝি না। সাধারণ মানুষের কমনসেন্স দিয়ে সবকিছু বোঝার চেষ্টা করি। একেবারে মৌলিক যে বিষয়গুলো সাধারণ জ্ঞান দিয়ে বুঝতে হবে, সেটি হচ্ছে এই পৃথিবীতে সব মানুষের সম্মান নিয়ে বেঁচে থাকার অধিকার আছে। পৃথিবীটা নানা দেশে ভাগ করা আছে। সব দেশের দায়িত্ব নিজের দেশের মানুষকে সুখ-শান্তিতে বেঁচে থাকার জন্য সাহায্য করা। গায়ের রং, মুখের ভাষা কিংবা ধর্মের জন্য কাউকে পছন্দ না হলেই তাকে দেশ থেকে বের করে দেওয়া যাবে না। ইসরায়েল কিংবা মিয়ানমার সেটি করতে পারবে না। তাদের যত বড় খুঁটির জোরই থাকুক না কেন, সেটি অন্যায় এ কথাটি আমরা উচ্চকণ্ঠে বলতে পারব। আমার ‘উচ্চকণ্ঠ’ আমার চারপাশের মানুষের কান পর্যন্ত পৌঁছায়। কিন্তু যখন এক ডজন নোবেল পুরস্কার পাওয়া মানুষ ওই একই কথা বলেন, তখন এ কথাটি সারা পৃথিবীর বিবেককে নাড়া দেয়। জাতিসংঘের পক্ষ থেকে যখন বলা হয়, এটি হচ্ছে একটি জাতি নিঃশেষ করে দেওয়ার ধ্রুপদি প্রক্রিয়া তখন একটুখানি হলেও পৃথিবীর সব মানুষের ওপর বিশ্বাস আরও একটুখানি ফিরে আসে। এর মধ্যে আরও একটি ব্যাপার আছে। পৃথিবীর বৈচিত্র্য হচ্ছে সৌন্দর্য। একটি দেশের মানুষের ভেতর যত বৈচিত্র্য থাকবে, ওই দেশটি হবে তত সম্ভাবনাময়। এর সবচেয়ে বড় উদাহরণ হচ্ছে যুক্তরাষ্ট্র। ওই দেশে পৃথিবীর সব দেশের সব জাতির মানুষ রয়েছে। সত্যি কথা বলতে কী এটি একটি বড় দেশ নয়, এটি একটি ছোট পৃথিবী। এ কারণে ওই দেশটি এত উন্নত হতে পেরেছে (এই মুহূর্তে ডোনাল্ড ট্রাম্প অবশ্য দেশটির প্রকৃত সৌন্দর্য অস্বীকার করে এটিকে বৈচিত্র্যহীন দেশে পরিণত করার চেষ্টা করছে!)। আমাদের দেশের মানুষের মধ্যে বৈচিত্র্য খুব বেশি নয়। এ জন্য অল্প যে কয়েক আদিবাসী বা ভিন্ন কালচারের মানুষ রয়েছে, আমাদের বুক আগলে তাদের রাখার চেষ্টা করতে হয়। মিয়ানমারের জন্যও এ কথাটাই সত্যি। তাদের দেশের শতকরা ৯০ ভাগ মানুষ বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বী। কাজেই ভিন্ন ধর্মের অল্প যে কয়েকজন রয়েছে, তাদের মূল্যবান সম্পদের মতো বুক আগলে রক্ষা করার কথা ছিল! মিয়ানমারের জেনারেলদের ওই সৌন্দর্য অনুভব করার ক্ষমতা নেই। রোহিঙ্গা জনগোষ্ঠী তাদের কাছে আপদ-বালাই। তাদের নিশ্চিহ্ন করে দিলেই তাদের শান্তি। বলতে কোনো দ্বিধা নেই, তারা আধুনিক পৃথিবীর মানুষ এখনো হতে পারেনি। তাদের জন্য আমাদের করুণা হয়। বাংলাদেশি হিসেবে আজ আমি অনেক গর্ব অনুভব করি যখন দেখতে পাই, আমাদের দেশটি হতভাগ্য রোহিঙ্গাদের বুক আগলে রক্ষা করার জন্য এগিয়ে এসেছে। আমাদের প্রধানমন্ত্রী তাদের দেখতে শরণার্থী শিবিরে গিয়েছিলেন। তখন বিদেশি এক সাংবাদিক তাকে জিজ্ঞাসা করেছিলেন, ‘এই রোহিঙ্গাদের আপনি কতদিন রাখবেন?’ প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা বলেছিলেন, ‘কতদিন? তারা সবাই মানুষ!’ পৃথিবীর সবাই লাভ-ক্ষতির হিসাব কষছে! আমাদের দেশের প্রধানমন্ত্রী ওই লাভ-ক্ষতির হিসাব করেননি। একেবারে পরিস্কারভাবে বলেছেন, তিনি মানুষ হিসেবে মানুষের পাশে দাঁড়িয়েছেন! মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার প্রতি আমার কৃতজ্ঞতার শেষ নেই!
জীবনের কোনো ভালো লাগা, কোনো আকাঙ্ক্ষার মৃত্যু হয় না। সবাই লুকিয়ে থাকে স্মৃতিতে। ঠিকঠাক পরিস্থিতিতে সে তার অস্তিত্বের জানান দেয়” 
আলহামদুলিল্লাহ। ধন্যবাদ bKash কর্তৃপক্ষকে। তাঁরা মাল্টি ডিভাইস লগইন বন্ধ করে দিয়েছেন। অর্থাৎ একটি একাউন্ট থেকেই আপনি এখন ট্রানজেকশন করতে পারবেন। ওটিপি পিন নাম্বার দিয়েও আর অন্য ডিভাইস থেকে একাউন্ট চালাতে পারবেন না। প্রত্যেকবার আপনার ওটিপি পিন নিয়ে আপনার একাউন্ট থেকে আর টাকা হাতিয়ে নিতে পারবে না। আপাতত বন্ধ হয়ে গেল প্রতারকদের রাস্তা। সামান্য চেষ্টা করেছিলাম। বিকাশ গ্রাহকদের কল্যাণে কাজ করে যাচ্ছেন তা প্রমানিত হল। সন্মান দিয়েছেন অংসখ্য গ্রাহকদের। এজন্যই বলেছিলাম, আমরা পারি না এমন কিছু নেই। রক্ষা পেল গ্রাহকদের কষ্টার্জিত অর্থ প্রতারকদের কবল থেকে। এখন অন্য অপারেটর এর মোবাইল থেকে একাউন্ট চালাতে হলে আপনার একাউন্ট সিম প্রবেশ করাতে হবে। সিম সহ মোবাইল হারিয়ে গেলে সিম তুলে একাউন্ট চালাতে হবে। এখন কিন্তু আপনার পালা। একাউন্ট সহ মোবাইল আবার কারো হাতে দিয়ে দিয়েন না। মানুষের জন্য এ সাফল্যের আনন্দই আলাদা। আল্লাহ মহান।
মন বলে-- মন বলে ফুল হয়ে যাই হয়ে যাই গাছ হয়ে যাই জলে বাস করা বড় ছোট মাছ। পাখি হয়ে উড়ি আকাশেতে নীলে যাই মিশে দিগন্তে হারিয়ে যাই রোজ সব বাধা পিষে। দুরন্ত হরিণ হয়ে ছুটি সবুজের ভীড়ে বাঘের স্বজন হতে চাই অবনত শিরে। খরগোশ বানর ভালুক সিংহ ঘোড়া গাধা কোনোকিছু হতে নেই শোনো একটুও বাধা। কীটপতঙ্গও হতে চাই এবং প্রজাপতি জেনে গেছি মানুষের মন মেধা, মতিগতি। লোকালয় থেকে কবে যাবো ফুলপাখিপুরে জীবন কাটিয়ে দেব ফের জন থেকে দূরে।
আমার ছাদ বাগানের টমেটো দিয়ে টেস্টি টেস্টি আচার। সত্যি বলছি টমেটোর আচার যে এত টেস্টি হবে আমি আগে বুঝিনি। আমার কাছে আমের আচার এর থেকেও বেশি মজার হয়েছে। তাই বলছি যাদের ছাদ বাগানের টমেটো নষ্ট হয়ে যাচ্ছে তার একবার অন্তত ট্রাই করে দেখতে পারেন।
একদিন তোমার সমস্ত বুকে আমার সাম্রাজ্য ছিলো একদিন আমার সাম্রাজ্যের তুমিই অধিস্বরী ছিলে ।
গতকাল তোয়া বলছিল, দাদু বড় তাড়াতাড়িই চলে গেলেন।এখন যদি থাকতেন,তাহলে কত গল্প করতে পারতাম, কত কিছু জানতে পারতাম। আজ বাসায় একা বসে বসে মনে হচ্ছে আসলেই বাবা,এমন যদি হতো ! তুমি যদি এখন থাকতে!!!!!
এমন অনেক লোক আছেন যারা যমীনবাসীর কাছে পরিচিত নয়, তাই কেউ তাদের নিয়ে হৈচৈ করে না, কিন্তু আসমানবাসীর কাছে তারা খুবই পরিচিত। আল্লাহর কাছে তাদের মর্যাদা এত বেশী যে তাদের মুখ দিয়ে কোন শব্দ বের হলে তা বাস্তবায়নের দায়িত্ব আল্লাহ তার নিজের উপর নিয়ে নেন। আমার প্রিয় পাহাড়ি নও-মুসলিম ভাই উমার ফারুক ভাই তাদেরই একজন বলে আমি বিশ্বাস করি। হে আল্লাহ, তুমি তার রক্তের দাম হিসেবে পাহাড়ে ইসলামকে প্রতিষ্ঠিত করে দাও।
সলিমুল্লাহ খানের লাইভ আলোচনা শুরু হয়েছে নিজস্ব ইউটিউব চ্যানেলে। বিষয় ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর সঙ্কলিত "শকুন্তলা"। লিংক কমেন্টে... বিদ্যাসাগরের ২০০তম জন্মবার্ষিকী উপলক্ষে অনুষ্ঠানটি আয়োজন করেছে পাঠশালা। সঞ্চালনা করছেন সংগঠনের কর্ণধার ফারহানা আজিম শিউলী। পাঠশালার ফেসবুক পেজ এবং সঞ্চালকের প্রোফাইলেও অনুষ্ঠানটি সরাসরি প্রচারিত হচ্ছে।
গত দুই মাস ধরে বাসায় একরকম আটকা পড়ে আছে বাচ্চা গুলো। কবিতা আর গান গেয়েই এতোদিন চলছিল। আজ একটা গান গেতে বললাম, তারপর সে এই গান শুরু করলো।
জাতে ওঠার জন্যে আর্ট-কালচার ও বুদ্ধিজীবিতা মোক্ষম অস্ত্র। যখন যা দিয়ে আপনার কাজ হবে তখন তা ব্যবহার না করার নাম রোমান্টিসিজম। 
ভাইসকল, আপনাদের হয়তো মনে আছে গত ১০ এপ্রিল আমি একটা পোস্ট দিয়ে আমার গতরের অত্যধিক ওজন নিয়ে উৎকন্ঠা প্রকাশ করেছিলাম। আমি জানিয়েছিলাম যে, সেদিন আমার ওজন ছিলো ১০৩ কেজি। সেদিন থেকেই আমি প্রতিদিন কমপক্ষে ৪০ মিনিট হাঁটছি, ৫০/৬০ টি পুশ আপ দিচ্ছি এবং ১৫/২০মিনিট করে লাফাচ্ছি। এর পাশাপাশি শুধুমাত্র সেহরির সময় অল্প পরিমান ভাত খাচ্ছি। আলহামদুলিল্লাহ! আজকে মেপে দেখি আমার ওজন ৯৮ কেজি হয়েছে। অর্থাৎ মাত্র ৮ দিনে ৫ কেজি ওজন কমিয়ে ফেলেছি। লকডাউনের পরে জিম খুললে প্রতিদিন জিমে যাবো, রোজার পরে একবেলা ভাত যেটা খাই সেটাও বন্ধ করে দেবো। ইনশাআল্লাহ, আগামী অক্টোবরে ওজন ৮৫ কেজিতে নিবোই নিবো। ছবিতে দেখুন সোনার ছেলে আস্তে আস্তে হারানো সোনার শরীর ফিরে পেতে যাচ্ছি। 
সুস্থ পৃথিবীতে তোমরা যারা বেঁচে থাকবে তারা লিখে যেয়ো প্রকৃতি তোমাদের দান করেছে একটা সম্পূর্ণ জীবন। আর স্মরণ কোরো তাঁদের, যাঁদের আমরা হারালাম এই নিকষ অতিমারি করোনাকালে। মিতা হক আপনি বেঁচে থাকবেন আমাদের হৃদয়ে, মগজে- আপনার কাজ আর অসম্ভব বিনয়ী মন নিয়ে। গভীর ভালোবাসা।
কারেন্ট চলে যাওয়া কতো যে আনন্দের ঘটনা ছিলো সেটা আমাদের WiFi যুগের সন্তানরা হয়তো বুঝবে না! বুঝবে কিভাবে? এখন তো অধিকাংশ ঘরেই IPS. আমার বাল্যকালের বড় একটা অংশ বগুড়ায় কেটেছে। রাতে কারেন্ট চলে যাওয়া মানেই সব্বাই ঘর থেকে রাস্তায় বের হতাম, বিশেষ করে গরম কালে। সব্বাই মানে, বলতে গেলে সব্বাই। আমরা ছেলেরা একদিকে হৈ চৈ করছি। ওদিকে মেয়েরা বা বড় আপুরা গল্প করছেন। আরেকদিকে আন্টিরা হয়তো গল্প করছেন। কেউ কেউ পায়চারি করছেন। পুরো শহরে বিদ্যুৎ চলে গেলেও রাস্তার লাইটগুলি ঠিকই জ্বলবে। আর আমাদের হৈ চৈ, ঐ ল্যাম্পপোষ্টগুলির নিচেই। তবে বড় হতে হতে, বিদ্যুৎ চলে গেলেও, পড়া লেখার কারণে, হারিকেন বা মোমবাতি নিয়ে পড়তে বসতাম। আমরা নিজেরাও হারিকেন পরিষ্কার করতাম, ফিতা ভরতাম, কেরোসিন তেল ঢালতাম। কিন্তু মোমবাতি নিয়ে পড়তে বসলে কখনই পড়ায় মনোযোগ দিতে পারতাম না। সম্ভবত এটা সবার বেলাই হয়। মোমের আলোতে কিছু একটা আছে! মোম গলে গলে পড়বে, কিছুটা জমে শক্ত হবে, সেই শক্ত অংশগুলি আলতো কোরে ভেঙ্গে আবার মোমের আগুনে ধরতাম। মোমের আগুনের মাঝ দিয়ে আঙ্গুল এপাশ ওপাশ করতাম, এভাবে লেখাপড়ায় ফাঁকিবাজি চলতো। আরো একটু বড় হতে হতে আমরাই চার্জ লাইট পেয়ে যাই, ক্রমে বাল্যকালের মজাগুলি হারাই। আহারে বাল্যকাল আর কখনই ফিরে পাবো না!
(১) কি নামে ডাকবেন ওকে? রাজাদের ফল? নাকি ফলেদের রাজা? আম নামক এই ফলটির তো কি কোন তুলনা হয়? হয় না। আমের সাথে আমাদের কেবল যে আমাদের রসনার সম্পর্ক সে তো নয়। আম নামের এই সুস্বাদু ফল এই উপমহাদেশের ইতিহাসই পাল্টে দিয়েছে? কিভাবে? বলছি। কিরগিস্তানের ছোট একটি এলাকা ফারগানার শাসকের পুত্র জহিরুদ্দিন মুহম্মদ বাবুর কৈশোরের রাজ্যহারা হন। তার চাচা খালু এইরধনের আত্মীয়রা বাবুরকে তাঁর নিজের রাজ্য থেকে বিতাড়িত করার পর এই উদ্যমী রাজকুমার নিজের ছোট একটি বাহিনী নিয়ে ছোটখাটো কয়েকটা এলাকা জয় করার পর একসময় আফগানিস্তান জয় করে কাবুলে রাজধানী গেঁড়ে বসেন। কাবুলে বেশ সুখেই ছিলেন বাবুর- কাবুলের তরমুজের স্বাদে বিভোর ছিলেন। আফগানিস্তানের টাকফাটা রুক্ষ গরমে কাবুলের রসালো ফলের স্বাদের প্রতি বাবুরের ছিল সীমাহীন প্রেম। এর মধ্যে ভারতের একজন লোদী সম্রাট বাবুরকে লোভ দেখালেন, বাবুর ভাই, দিল্লী জয় করেন, এখানে আছে পৃথিবীর সবচেয়ে সুস্বাদু ফল আম। বাবুর ভারতবর্ষ জয় করেছিলেন বটে, কিন্তু থিতু হতে তাঁর সময় লেগেছিল। জীবনের যে সময়টা তিনি ভারতবর্ষে কাটিয়েছেন, তাঁর দেহটা ছিল ভারতে কিন্তু মনটা যেন পড়েছিল কাবুলেই। এমনকি তাঁর নিজের সমাধি কোথায় হবে সেকথা বলতে গিয়েও তিনি দিল্লী বা আগ্রা ফেলে কাবুলকেই পছন্দ করেছেন। কিন্তু ভারতবর্ষের অল্প যে কয়টা জিনিস তিনি ভালবেসেছিলেন তাঁর মধ্যে ছিল এই অতি সুস্বাদু রসালো আঁশযুক্ত ফল- আম। বাবুরের ছেলে হুমায়ুন কতোটা আম পছন্দ করতেন সেকথা তো জানিনা, কিন্তু হুমায়ূনের পুত্র আকবর যে কিরকম আম পছন্দ করতেন সেটা আমি জানি। (২) আকবরের অনেক কীর্তির কথা আপনারা জানেন, আকবরের দ্বীন ই ইলাহি, মিলিটারি এঞ্জিনিয়ারিংএ তাঁর অবদান, সূফী লাইনের সাধক ও কবিদের প্রতি তাঁর আকর্ষণ ও পৃষ্ঠপোষকতা এইসব তো জানেনই আরকি। আপনি কি জানেন যে বিহারের দ্বারভাঙ্গা জেলায় আকবর এক লাখ গাছের একটা আমবাগান বানিয়েছিলেন? ইতিহাসের বইতে ওরা লেখে যে সেই বাগানে এক লাখ আমগাছ ছিল, কিন্তু যে বিস্তৃত এলাকা জুড়ে বাগানটা ছিল তাতে আমি হলফ করে বলতে পারি আম গাছের সংখ্যা সেই বাগানে এক লাখের চেয়ে অনেক বেশী ছিল। এলাকাটা এখনো লাখি বাগ নামে পরিচিত। আকবরের পুত্র জাহাঙ্গীর এবং তাঁর রানী নুরজাহানেরও অত্যন্ত প্রিয় ছিল ফল ছিল আম। নুরজাহান তাঁর প্রথম স্বামীর সাথে কিছুদিন বাংলায় কাটিয়েছেন। আমাদের পূর্ব বঙ্গে নয়, বাঙলার পশ্চিম অংশে বিহারের কাছাকাছি। সেখানেও খুবই চমৎকার আম হয় এখনো। সিম্ভবত সেই থেকেই নুরজাহানের আমের প্রতি ভালোবাসা একটু বেশীই হয়েছিল। জাহাঙ্গীর ও নুরজাহান আমের উন্নয়নে ও নয়া জাত উদ্ভাবনেও কিছু কাজ করেছেন। জাহাঙ্গীরের পুত্র শাহজাহানকে আমাদের এখানে প্রেমিক পুরুষ হিসাবেই চেনে লোকজনে। কিন্তু আমের প্রতি তাঁর প্রেম মমতাজ বা অন্য কোন রানীর প্রতি তাঁর মুহব্বতের চেয়ে কোন অংশে কম ছিল না। শাহজাহান পছন্দ করতেন ভারতবর্ষের বিভিন্ন জায়গার আমের স্বাদ আলাদা আলাদা করে উপভোগ করতে। আর তিনি চাইতেন যেন প্রতিটা এলাকার আমের ভিন্ন ভিন্ন স্বাদ তিনি তাজা তাজা পরখ করতে পারেন। কিন্তু এইরকম বিশাল মুগল ভারতের একেক প্রান্ত থেকে আগ্রায় বা দিল্লীতে পৌছতে তো কিছু সময় লাগে, তাতে তো আম আর তাজা থাকেনা। (৩) এইজন্যে শাহজাহান সাম্রাজ্যের বিভিন্ন প্রান্ত থেকে তরতাজা আম পরিবহনের জন্যে আলাদা বিভাগ তৈরি করেছিলেন। শাহজাহানের এই আম পরিবহন বিভাগটি ছিল শুধুই আম পরিবহনের জন্যে। এই বিভাগে থাকতো আম বিশেষজ্ঞরা, দক্ষ পরিবহন কর্মীরা আর থাকতো ছোট ছোট দলে অশ্বারোহী সৈন্য। এই সৈন্যরা আম পাহারা দিয়ে নিয়ে আসতো। অনুমান করতে পারেন আমায়ের প্রতি কতোটুকু ভালোবাসা থাকলে একজন মুগল সম্রাট এইরকম করতে পারেন। শাহজাহানের পুত্র ঔরঙ্গজেবকে আমরা সাম্প্রদায়িক রসকষহীন বুড়ো হিসাবেই চিনি। কিন্তু ঔরঙ্গজেবের ছিল আমের প্রতি গভীর প্রেম। প্রেম বলাতে মনে পড়লো, কৈশোরে ঔরঙ্গজেব প্রথম প্রেমে পড়েছিলেন হায়দ্রাবাদে তাঁর খালার বাড়ীতে এক কিশোরী বাঁদির সাথে। সেই বাঁদি তাকে বিশেষ পাত্তা দেয়নি- ভগ্ন হৃদয় ঔরঙ্গজেব শ্বরা জীবনে ঐ ব্যাথা ভুলেননি। হায়দ্রাবাদের সুমিষ্ট আমের প্রতি তাঁর আকর্ষণও সেই কিসির থেকেই ছিল। আর আমের প্রতি তাঁর বেপানাহ মুহব্বতের কথা কারো অজানা ছিল না। ইতিহাসে আছে, বাদশা আলমগিরের সৈন্যরা যখন গোলকুণ্ডা ঘেরাও করে রেখেছিল, তখন গোলকুণ্ডার শাসক আবুল হুসেন ঔরঙ্গজেবের প্রতি আনুগত্য দেখানোর উদ্দেশ্যে হিরা মোতি সোনা রূপা নগদ অর্থ এইসবের সাথে ঝাঁকি ঝাঁকি আমও পাঠিয়েছিলেন। আবুল হুসেন জানতেন আমের প্রতি বাদশাএর মুহব্বতের কোন সীমা পরিসীমা ছিল না- বাদশাহর হৃদয়ের এই নরম জায়গাটার সদ্ব্যবহার করতে চেয়েছিলেন তিনি। (৪) কোম্পানির আমলে এবং তারপর রানীর শাসনের সময়ওঁ ইংরেজ শাসকদের মধ্যে আমের প্রতি ভালোবাসা ছিল প্রবল এই নিয়ে নানারকম গল্পও ছিল। ভারতবর্ষের স্থানীয় ইংরেজ শাসকরা প্রথমবার যখন মহারাণী ভিক্টোরিয়ার জন্যে আম পাঠানোর ব্যাবস্থা করেছিল, সেই আম জাহাজে করে লন্ডন পৌছতে পৌছতে পচে গিয়েছিল। সেই পচা আম খাওয়ার জন্যেই নাকি মহারাণী ভিক্টোরিয়ার জিভ লকলক করছিল, কিন্তু মহারাণীর ভারতীয় চাকর আবদুল মহারাণীকে সেই পচা আম আর খেতে দেয়নি। মুগল জমানা, কলোনিয়াল আমল সেইসবের কথা তো আছেই। আধুনিক জমানার শুরুতে আমাদের যেসব নেতা বা বিশিষ্ট ব্যক্তিরা ছিলেন, ওরাও কি আম নিয়ে কম কাণ্ড করেছেন? শের এ বাঙলা এ কে ফজলুল হক নাকি এক বৈঠকে চৌষট্টিটা ফজলি আম খেয়ে ফেলতেন! বুঝেন ব্যাপারটা! বুঝতেই পারছেন আমের ব্যাপারটা ঠিক আম ব্যাপার নয়। কোন যুগেই ছিল না এখনো নেই। এই হলদেটে রঙের রসালো ফলটির যেসব বাহারি স্বাদ- কতো বাহারি সুবাস, আশের ঘনত্ব, কতখানি মিঠে এইসব নিয়ে একেক জাতের আমের মধ্যে প্রতিযোগিতা- আর সেই প্রতিযোগিতায় প্রায় সব আমই জয়ী, কেউ কারো চেয়ে কম যায় না। আমরা যারা আম ধরনের লোক, আমাদের জীবনেও আমের প্রভাব ঠিক আম নয়। আমার শৈশব কৈশোরে কতরকম দিশী আম যে দেখেছি। মার নানার বাড়ীতে গ্রামের দুই পাশে দুইটা আমের বাগ ছিল- ঝড়ের দিনে সেখানে আমরা আম কুড়াতে যেতাম। ছিনাই (ঝুনুক) ঘষে বানানো সেই ইন্ডিজেনাস কাঁচা আম ছিলার স্মৃতি নাই সে তো পুরোপুরি বাঙালিই নয়। আর কতভাবে যে আম খেতাম! কাঁচা আমট ছিলে কেটে বা ভেঙে টুকরো টুকরো করে খেতাম, ভর্তা বানিয়েও খেতাম। ডালের সাথে কাঁচা আম, শুদ্ধ আম আর পানি দিয়ে সিদ্ধ করে আমের টক- আহা সে তো অমৃতসম। পাকা আম এমনি এমনি তো খেয়েছিই, দুধভাতের সাথে, খৈ মুড়ি দিয়ে, রস করে কত ভাবেই না খেয়েছি। (৫) চট্টগ্রামের দিকে আর পাহাড়ে আগে উন্নত জাতের আম খুব বেশী হতো না। দিশী আমের মধ্যে আবার পোকা হতো। পাকা আম টিপে টিপে নরম করে একটা ছোট ফুটা ক্রে চুষে খেতে গিয়ে সেইরকম পোকাও পেটে চলে গেছে অনেক। পাহাড়ে আবার কাঁচা আমের কুচির সাথে সিদল মিশিয়ে আম হুরবো (নাকি খুরবো?) করা হয়- সেটার যে কি স্বাদ, সেটা যে না খেয়েছে সে কখনো বলতে পারবে না। আমি অধম সেই স্বাদ বর্ণনা করবো সেই দক্ষতা আমার নেই। আমাদের এখানে এখন আম্রপালি নামে একটা নয়া জাতের আম এসেছে। পাহাড়েও সেই আমের চাষ হচ্ছে প্রচুর। স্বাদে গন্ধেও বেশ। কিন্তু ঐ আম্রপালি নামটা নিয়ে একটু ইয়ে হয়। ইতিহাসে আম্রপালি চরিত্রটা আমার খুব পছন্দের একটা ক্যারেক্টার। আম্রপালির নামে আমের নাম করাটা ঠিক ইয়ে লাগে না আমার কাছে। ভোজপুরী সিনেমার একজন নায়িকা আছেন আম্রপালি, নায়িকার নাম আম্রপালি তাতে আমার কোন আপত্তি নাই। সেই নায়িকাকেও আমার বেশ লাগে। কিন্তু আমের নাম আম্রপালি! এটা ঠিক এখনো হজম করতে পারছি না। বিদেশেও নানাপ্রকার আম খেয়েছি। থাইল্যান্ড ইন্দোনেশিয়া মালয়েশিয়া সিঙ্গাপুর এইসব দেশে চমৎকার আম হয়। থাইল্যান্ডে আম আর স্টিকি রাইস মিলিয়ে একটা মিষ্টি খাবার হয়। খাবারটা ভাল, থাইল্যান্ডের আম দেখতেও বড় সুন্দর- স্লিম, একটু লম্বাটে, হলুদ গায়ের রঙ। কিন্তু স্বাদটা, মাফ করবেন, দিশী আমের যে ওয়াইল্ড তীব্র স্বাদ আর সুবাস সেটা এইসব আমে নেই। লন্ডনে একবার নিউজিল্যান্ডের আম কিনে এনেছি- শীতকাল ছিল, আমাদের আমের ঋতু সেটা ছিল না। আমগুলি দেখতে এতো সুন্দর ছিল! কিন্তু ঘরে এনে খেতে গিয়ে দেখি হায়- সুগন্ধি আর মিষ্টি সে তো ঠিকই আছে, কিন্তু আঁশ এতো শক্ত আর ঘন, সেই আম কাটাই ছিল একটা কঠিন কাজ। (৬) থাক, এইখানেই থামি। আম নিয়ে এত লিখে কি লাভ! ইচ্ছে করলেই তো আর খেতে পারবো না ঝাঁকি ঝাঁকি আম। ডায়েটিশিয়ান মহিলারা যে চার্ট করে দেন, তাতে তো সারাদিনে এক টুকরোর চেয়ে বেশী আম খাওয়ার অনুমতিই নাই। আম বিহীন জীবন বেঁচে কি লাভ বলেন? আর আমই যদি খেতে না পারলাম, এতো লম্বা পোস্ট লিখেই বা কি লাভ! তারচেয়ে বরং থাক, আম নিয়ে আর কথা নয়। বরং ৪৪ কোটি টাকা আর আড়াইশ কোটি টাকার সম্পদের কথা চিন্তা করেন। উকিল না হয়ে মনে হয় মোল্লা হলেই ভাল হতো।
বাংলাদেশ সরকার নাকি বিদেশি রেমিটেন্স হিসেবে ১৫ বিলিয়ন ডলার আয় করে, তাহলে সেই ডলারের বিপিরিতে যে টাকা পরিবারকে দেওয়া হয়েছে সেটা কি ভিক্ষা দিয়েছে?
রোজিনা কাণ্ডে যারা অনুসন্ধানী সাংবাদিকতার ধুয়া তুলতেছিলেন তাদের তখন বুঝাইতে পারি নাই যে কিছু বিষয়ে রাষ্ট্রিয় গোপনীয়তা কেন জরুরি। আমি বলছিলাম রোজিনা কাগজ হাতাইতে গেছিলো এইটা ইন্ডিয়ান পারপাস সার্ভ করার জন্য। অনেকেই মিলাইতে পারেন নাই। এখন দেখেন রোজিনার তাস হারায়ে আরেক তাস খেলছে ইন্ডিয়া। আমলারে দিয়া কত দামে কিনবে সেইটা প্রকাশ করে দিছে। বারোটা বাজছে তাতেই। চিনা ভ্যাক্সিন পাইতেছি না আমরা এখন। অনুসন্ধানি সাংবাদিতা ধুইয়া এখন পানি খান দেখেন করোনা থিকা বাচতে পারেন কিনা। হাসিনা বাটে পড়ছে এই আনন্দেই লুঙ্গি তুইলা দৌড় দেন এতে দেশের মানুষের কী হইলো এইটায় আপনারা লিস্ট বদার্ড।
আমাদের মানুষগুলো মাত্রাতিরিক্ত আবেগী।। তবে এইযে পেন্ডামিক দ্বিতীয় ঢেউ, এই জন ঢেউয়ের সাথে মিশেছে কিনা কে জানে? অশনিসংকেত দিচ্ছে।। সাবধান ঘন্টা বাজছে।। সরকারি সব চেষ্টা কে কঁচু দেখিয়ে মাটির কাছে ছুটে যাচ্ছে যারা, সবাই ভালো থাকুক।। মাটির নিচে নয়, মাটির ওপরেই ওরা সব শান্তিতে থাকুক।।
সুন্দরবনকে আর বাঁচানো গেলো না! ভবিষ্যৎ প্রজন্মের কাছে ক্ষমা চেয়ে নিচ্ছি—আমরা পারিনি, তোমরা পারলে এসব অন্যায়ের প্রতিশোধ নিয়ো। ........................................................................ "রামপাল তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্রের জন্য প্রায় তিন হাজার ৮০০ টন কয়লার প্রথম চালান ভারত থেকে বাংলাদেশে আসছে। এসএমপি’র ডেপুটি চেয়ারম্যান এ কে মেহরা বলেন, ‘প্রতিটি চালানে প্রায় তিন হাজার ৮০০ টন কয়লা পাঠানো হবে। এই বন্দর দিয়ে কয়লা কার্গোর এটাই প্রথম রপ্তানি।’ প্রতিষ্ঠানটির এক বিজ্ঞপ্তিতে বলা হয়েছে এক হাজার ৩২০ মেগাওয়াটের রামপাল প্ল্যান্ট পুরোপুরি চালু হলে, ‘আমরা আশা করি যে প্রতি মাসে এসএমপি কলকাতা থেকে প্রায় ২০ হাজার টন ভারতীয় কয়লা বাংলাদেশে পাঠানো হবে'।"

ছয় লক্ষ কোটি টাকার বাজেটে বিচার বিভাগের জন্য বরাদ্দ আঠারোশ কোটি নিরানব্বই পয়সা ! ভালো তো , ভালো না ! আর প্রশাসনের জন্য রাখা আছে কালেক্টেড ট্যাক্স এর উনিশ শতাংশ ! বাহ্ বুঝা যাচ্ছে যে বিভাগ থেকে বিষাক্ত ছোবল আসার সম্ভাবনা আছে তারে দুধ বেশী দিতে হয় , আর শান্ত শিষ্ঠ ভদ্রটিকে , যে চুপচাপ লক্ষীটির মতো কথা শুনে যায় , কথা বলার আগেই নিজ স্বপ্রনোদিত হয়ে পার্পাজ সার্ভ করে দেয় তাকে না খাইয়ে রাখলেও চলবে ۔ দোষ তো আসলে ক্ষমতাসীনদের না , দোষ হচ্ছে ছোবল মারতে না পারা , অক্ষমতা ۔ প্রিয় বিচার বিভাগ , আরো বিগলিত থাকেন , আগামীতে ক্রমাগত বরাদ্দ কমতে থাকুক ۔ 
লকডাউন কাল থেকেই শুরু। ২৩ জুলাই শুক্রবার ভোর ৬টা থেকে ৫ আগস্ট পর্যন্ত। এ দফায় গার্মেন্টস ও শিল্প কারখানা বন্ধ রাখার সিদ্ধান্ত এখনো বহাল আছে।
আমার লেখা বড় হয়ে যায়। ছোট করার চেষ্টা করলে দেখি আরো বড় হয়। তাও কেউ কেউ পুরা পড়ে এবং কমেন্ট করে দেখে ভালো লাগে, আবার অনেকে না পড়ে লাইক মারে দেখে বিরক্ত লাগে। একটা টিচার খুঁজছি, যে শেখাবে কিভাবে ছোট করে লেখা যায়। বেতন দিমু না নিমু না, তারে শিখাবো কেমনে লেখা বড় করা যায়। 
মোস্তাফিজুর রহমান মোস্তফাকে হত্যার দায়ে জেল হয় তোফায়েল আহমেদ জোসেফ, হারিস কিংবা আনিস আহমেদের। কিন্তু আল জাজিরা যেই মোস্তফাকে একজন ব্যবসায়ী হিসেবে পরিচয় করিয়ে দিলো সবার সামনে, কে এই মোস্তফা? কেন তার সমস্ত পরিচয় চট করে লুকিয়ে ফেললো আল জাজিরা? কি তাদের উদ্দেশ্য? মোস্তফার রাজনৈতিক পরিচয় কি? এই মোস্তফা কি আসলেই ব্যবসায়ী নাকি ফ্রীডম পার্টির বেতনভুক্ত একটা নৃশংস সন্ত্রাসী, খুনী, চাঁদাবাজ? আসলেই কি মোস্তফাকে জোসেফ-হারিস-আনিস খুন করেছিলো? কি আছে সেই মামলায়? কি আছে রায়ে? কি আছে মোস্তফার সুরতহাল প্রতিবেদন কিংবা ময়নাতদন্ত রিপোর্টে কিংবা তার পক্ষে আসা সাক্ষীদের বক্তব্যে? ১৯৮৯ সালের ১১ ই অগাস্ট রাত ১২ টায় কে গুলি করেছিলো আওয়ামীলীগ সভানেত্রী শেখ হাসিনার ৩২ নম্বর রোডের বাড়িতে? কে খুন করেছিলো জোসেফের ভাই সাঈদ আহমেদ টিপুকে? আসলেই কি সুবিচার পেয়েছিলো জোসেফ, হারিস কিংবা আনিস আহমেদ? আইন কি বলে? কি ছিলো মামলায়? ৫ পর্বের দীর্ঘ ধারাবাহিকে আজ বের হলো ১ম পর্ব। লিখেছি অনেক সময় নিয়ে কাজ করে... দৈনিক ইত্তেফাকে-
দক্ষিন ফ্রান্সের সমুদ্রসৈকতে দুজন ফরাসী নারী শরীরের উপরাংশ অংশটুকু অনাবৃত রেখে সূর্যস্নান করছিলো। পাশেই ছিলো এক সাদা আমেরিকান পরিবার (অনুমান করে বললাম; আমার ধারণা কালারড আমেরিকান ফ্যামিলি হলে পুলিশ পাত্তা দিতো না) তাঁদের ছেলেমেয়ে নিয়ে। তো সেই আমেরিকান মহিলা ফরাসি নারীদ্বয়ের এমন "পোষাক পড়া" বা "পোষাক না পড়ার" কারনে অভিযোগ করে পুলিশের আছে। পুলিশ সেই দুই নারীকে সরিয়ে দেয় এবং সম্ভবত জরিমানাও করে। ঘটনা এখানেই শেষ হওয়ার কথা না এবং সেটা হয়ও নি। পুরো ঘটনাটা ফ্রান্স হয়ে পুরো বিশ্বে ছড়িয়ে পরে। সেই শহরের মেয়র নারীদ্বয়ের কাছে ক্ষমা চাই, ইনভলভড পুলিশদের তিরস্কার করে। ফরাসি রাষ্ট্রপতি এমানুয়েল ম্যাঁখো এ বিষয়ে মুখ খোলো। বিবিসির সংবাদে আমরা জানতে পারি ৬০ দশকে যত নারী শরীরের উপরিভাগ অনাবৃত করে সূর্যস্নান করতো, এখন তার চেয়ে অনেক কম শতাংশ নারী করে। সো ফার ফেয়ার এনাফ। বছর দুয়েক আগে ফরাসী সমুদ্র সৈকতে বুরকিনি (পুরো শরির ও মাথা ঢেকে রাখা সুইমস্যুট) পড়ে সমুদ্রে সৈকতে নামার কারনে পুলিশ এক আলজেরিয় বংশোদ্ভুত ফরাসী নারীকে জরিমানা করে। এই ঘটনাও পত্রিকাতে প্রকাশিত হয়েছিলো তবে সেখানেই থেকে গেছে। সেই শহরের মেয়র ঘোষনা দিয়েছিলো বুরকিনি আমাদের সংস্কৃতির সাথে যায় না। জ্বি, এটাই লিবারেলদের সায়েন্স 🙂 
মাইক মজিদ! ৩.১৫ঃ সবাই উঠে যান। সম্মানিত রোজাদারগন সেহেরি খেতে উঠে পড়ুন। সবাইকে উঠিয়ে দিন।.... ৩.৩০ঃ আর মাত্র ৩০ মিনিট বাকি আছে। আর ঘুমিয়ে থাকার সময় নাই। যারা এখনো ওঠেননি এখনই ওঠে পড়ুন। যারা জেগে গেছেন অন্যদের জাগ্রত করে দিন। ৪.০০ঃ আর মাত্র ৫ মিনিট বাকি আছে। যারা এখনো খাচ্ছেন অতিদ্রুত খাওয়া শেষ করুন! ৪.০৪ঃ আর মাত্র ১ মিনিট বাকি। খাওয়া শেষ করুন। পানি পান করুন। অতঃপর মজিদ রোজা বাঁধার নিয়ত ও মাইকে বলে দেয়.... মাইক আবিস্কার হয়েছে শত বছর হলো। এর আগের শত শত বছর ধর্মপ্রাণ মুসল্লিরা মাইক মজিদদের ' মাইকের উৎপাত' ছাড়াই রোজা পালন করে গেছেন। রোজা পালন করে গেছেন স্বয়ং নবীজী, সাহাবারা। এখন তো ঘরে ঘরে অ্যলার্ম ক্লক, স্মার্ট ফোন, ওয়াচ। মাইক মজিদদের শব্দ দূষণ, পাবলিক নূইসেন্স সম্পর্কে কোন জ্ঞান নেই। রোজাদার ছাড়াও ঘরে ঘরে ছোট শিশু,অসুস্থ বয়োবৃদ্ধ ব্যক্তিরা আছেন। শহরের আবাসিক এলাকায় বাস করেন উল্লেখযোগ্য সংখ্যক অমুসলিম সম্প্রদায়ের মানুষরা ও। মাইক মজিদ এগুলোর কেয়ার করেনা। শব্দের সহনীয় মাত্রা, লেভেল, ডেসিবেল প্রভৃতিকে ' গুজব' মনে করে মাইক মজিদ! ওদিকে ' সাইলেন্স আবুল' ইতিপূর্বে ইউরোপ ও দূরপ্রাচ্যে থেকে এসেছে। ওখানকার মুসলিমরা এসব শব্দের উৎপাত ছাড়াই রোজা পালন করে। ' সাইলেন্স আবুল' বুঝতে পারে না ধর্মের প্রকৃত সৌন্দর্য কোথায় লোকদেখানো ' উৎকট শব্দ দূষনে' নাকি আড়ম্বরহীন ' নিস্তব্ধ আত্মসমর্পনে'!
শুদ্ধ উচ্চারণের চেষ্টার মধ্যে দোষের কিছু থাকতে পারে না। পরিভাষার সঠিক ব্যবহার এবং তার জন্য চেষ্টা সবসময় প্রশংসনীয়। আমি নিজে ক্লাসে ছাত্রছাত্রীদের পড়ানোর সময় ইংরেজি, ফ্রেঞ্চ বা জার্মান শব্দগুলো যথাসাধ্য ঠিক উচ্চারণে প্রকাশের চেষ্টা করি। শব্দটি আরবি, উর্দু, গ্রিক, না হিন্দি, সেটা বড় কথা নয়। বড় কথা নয়, শব্দটি বিজ্ঞান না ধর্ম সংক্রান্ত। শব্দ উচ্চারণে শুদ্ধতার প্রয়াসের সাথে ঢালাওভাবে জঙ্গিবাদের মত একটা ভয়ঙ্কর জিনিসকে জড়িয়ে ফেলতে নিচুমানের কল্পনা ও বিশ্লেষণী শক্তি প্রয়োজন। সেই সাথে প্রয়োজন সাম্প্রদায়িক মনোবৈকল্য। বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক! সত্যিই এই দেশ, কি বিচিত্র সেলুকাস!!
‘নিখোঁজ গণতন্ত্র: কর্তৃত্ববাদের পথরেখা ও বাংলাদেশের ভবিষ্যৎ’ বইয়ের প্রথম মুদ্রণ শেষ হয়েছে বলে জানালেন প্রথমা’র পক্ষ থেকে অরুণ বসু। দ্বিতীয় মুদ্রণ আজ-কালের মধ্যেই বাজারে আসবে। স্বল্প সময়ের মধ্যে প্রথম মুদ্রণ শেষ হওয়া এই বিষয়ে পাঠকদের উৎসাহের লক্ষণ। এই বইয়ের ব্যাপারে আগ্রহ এবং উৎসাহ দেখানোর জন্যে পাঠকদের আন্তরিক ধন্যবাদ; যারা এখনো হাতে পাননি, আশা করছি তাঁরা শিগগিরই সংগ্রহ করতে পারবেন।
মায়া যখন চাষের জমি ছিল তখন ছিল হাল নৌকা পেয়ে নতুন নেশায় তুলে দিলাম পাল! ভাঙা স্রোতে মাতাল বাতাস উজান আমায় ডাকে তখন কি আর পরাণ থাকে ছোট্ট মনের বাঁকে! মেঘের দেখায় উড়ার আশায় পালের নৌকা ভুলে রঙধনুর ঐ রঙিন আভায় মনটা দিলাম খুলে! মেঘে আমার মন ভরে না রঙের পানে চেয়ে আবীর রঙে সাজতে গেলাম অস্ত পানে ধেয়ে! কি জানি কি ঘোরে ছিলাম সূর্য গেল ডুবে কোথায় যেন চলছে কথা আকাশ তারা ছুবে! তারায় তারায় মিলিয়ে যেতে মনে এল বান আঁধার ঘিরে আলোয় ছুটে শব্দ ছাড়াই গান! বিভোর আমি ছন্দ সুরে তারার পাতা ফাঁদে এরই মাঝে চমকে উঠি জ্যোৎস্না ভরা চাঁদে! আকাশ ভরা পূর্ণিমাতে বইছে কীসের ঝড় হাড়ি থেকে গড়ায় যেন ঘন দুধের সর! চাই না আমি আকাশ তারা জ্যোৎস্না মেখে ভাসি ভোরের আভা তাড়িয়ে দিল চাঁদের মুখের হাসি! কি যেন কি কোথায় ছিলাম হারিয়ে গেল তাল আকাশ ছোঁয়া মাথায় আমি কেমনে ধরি হাল! হাল গিয়েছে নৌকা পালে ভোর কেড়েছে রাত ধরতে গিয়ে হারাই বলে শূন্য দুটো হাত!
আমার বয়স তখন আঠারো-উনিষ। আমি লেখক শওকত ওসমান সাহেব পরিচালিত সরকারী অনুদানের ছবি জননীর সহকারী পরিচালক। ছবিটা পরে নানা জটিলতায় শেষ করা যায় নাই। আজকের কাহিনী এটা নিয়ে না। সে সময় আমি একটা ফিল্ম অ্যাপ্রসিয়েশন কোর্সে ভর্তি হলাম কিছু ভাল বাংলাদেশী ছবি দেখার আশায়। আমি জঁ লুক গদার চিনি। আর্জেন্টিনার ছবি লা ওরা দে লজ হরনস আমার অনেক ভাল লাগে কিন্তু দেশী কাউকে চিনি না। এটা কি হতে পারে। আমি যে কত বড় বেওকুফী করছি এটা বুঝলাম তৃতীয় দিন। বলার আগে, যারা চলচিত্র পরিচালনার সাথে পরিচিত না তাদের জন্য কিছু কথা। পরিচালনার অনেক কিছুর মধ্যে একটা হচ্ছে কন্টিনিউটি। জিনিষটা মজার। ফিল্মের চরিত্র লাল জামা পরিহিত অবস্হায় রিমোট হাতে আছেন। পরের শটে একই সিকোয়েন্সে সেই রিমোট একই রিমোট এবং সেই লাল জামা লাল থাকবে এটা হচ্ছে কনটিনিউটি (অফ প্রপারটিজ)। অনেক সময় ফিল্মের সব শট তো একদিনে তোলা হয না। তো একজনের কাজ হচ্ছে এ রিমোটের, লাল জামার খেয়াল রাখা। এটা দ্বিতীয় সহকারী পরিচালক (কনটিনিউটি বয়/ গার্ল)-এর কাজ। এরকমভাবে কনটিনিউটি অব অ্যাকশন, লাইট ইত্যাদি আছে। তো আপনি যদি আউটডোরে সূর্যদোয়ের দৃশ্য ধারণ করেন আপনার উচিত সে দৃশ্য কয়েক দিন ধরে ধারণ করা। কারণ আলো এ সময়টাতে সেকেন্ডে সেকেন্ডে বদলায়। নাহয় দেখা যাবে করিম সাহেব গাছের নীচে কথা বলছেন সুবেহ সাদিকের সময়, পরের শটে দেখা গেল ওই গাছের নীচে দুপুর হয়ে গেছে, আবার দেখা গেল ভোর। একই সময় তো আর ভোর-দুপুরের আলো থাকতে পারে না। এটা তো সায়েন্স না। একই রকমভাবে ক্যামেরার লেন্সেরও কনটিনিউটি লাগে। দূরত্ব একই কিনা বোঝাতে। একটা নরমাল ল্যান্স আর টেলি ল্যান্সের কাজ তো এক না। তারা আলাদা দূরত্ব বোঝায়। কোনটা ঝাপসা, কোনটা ক্লিয়ার হবে এটাও ঠিক করে। এটা ফিল্ম ভাষা, সম্পাদনা এগুলোর খুবই বেসিক জিনিষ। মানে অ-আ-ক-খ। তো চলেন আমার সাথে সেই ফিল্ম অ্যাপ্রিসিয়েশন কোর্সে। নাম বলব না। কাউকে ছোট করা আমার উদ্দেশ্য না। তবে যার ছবি উনি একজন বিশিষ্টজন। উনি বাংলাদেশের অনেক বোদ্ধা ফিল্মমেকারের শিক্ষক। মানে ওস্তাদো কা ওস্তাদ। অনেক তত্ত্ব কপচান। ফেলিনি থেকে এটা সেটা। তো ওনার ছবিটা দেখলাম। কবর দেয়ার একটা দৃশ্যে এই ভোর, এই দুপুর, আবার ভোর, এই বিকেল, আবার ভোর। লেন্সের কনটিনিউটি না থাকার কারণে একটা ওভার দ্য শোল্ডার শটে দুটা মানুষ খুব কাছে। পরের টু শটে তারা আবার হাটাহাটি না করেই দূরে। পুরা ভুতুড়ে ব্যাপার। একটু পরেই প্রশ্নোত্তর পর্ব। থাকতে না পেরে জিজ্ঞেস করলাম এগুলো কেন হল। ভদ্রলোক ক্ষিপ্ত হয়ে গেলেন। আমি বের হয়ে গেলাম রুম থেকে। আরেকজনের এক ছবিতে এক চরিত্রের মাথার পিছনে লেনিনের একটা ছবি, পরের শটে দেয়ালে সে ছবি নাই। ওনাকে কিছু জিজ্ঞেস করার সাহসই হয় নাই। উনি সেই কোর্সের প্রধান ছিলেন। ওনাকে সাক্ষাতকার দিয়ে, পাশ করে সেই কোর্সে আমার ঢুকতে হইছে। এগুলো খুব বেসিক জিনিষ। গ্রামারের ভুল—যেমন প্যান শটে খামাখা কাটা, চরিত্র মাথা ঘুরাচ্ছে এর মধ্যে কাট করা, দুটা লং শট আজাইরা পরপর জোড়া লাগানো ইত্যাদি তো আছেই। আরেকজন জাতীয় পুরস্কার পাওয়া। বিখ্যাত মানুষ। ওনার ফিল্ম হয়ে যেত টিভির নাটক। এক শটে এক সিকোয়েন্স শেষ, টিভির নাটকের মতো ক্লোজ আপ। তারেক মাসুদের ‘অন্তর্যাত্রা’ তো এতো বাজে একটা ছবি ছিল আমার রিভিউ ডেইলি স্টারে ছাপার পর মাসুদ সাহেব আমার সাথে আমৃত্যু আর কথাই বলেন নাই। তো এরকম একটা মূর্খদের নেতৃত্ব দেয়া টক্সিক পরিবেশের মধ্যে রেহানা মরিয়ম নূর, বাংলাদেশের একটা ফিল্ম, কানে আঁ সারতেন রগ্যা বিভাগে মনোনীত হয়েছে। বলে রাখা ভাল আঁ সারতেন রগা (From another angle বা আরেকটি দৃষ্টিকোন থেকে দেখা) কান উৎসবের মূল যে প্রতিযোগিতা পালম ড’ওর সেটা কিন্তু না। কিন্তু এটাই বাংলাদেশের ফিল্ম দুনিয়ার এখন পর্যন্ত সবচেয়ে বড় অর্জন। পরিচালক আব্দুল্লাহ মোহাম্মদ সাদকে অভিনন্দন। 
আপনজনদের দেয়া বাঁশ ফিরিয়ে দেয়ার চিন্তা ভুলেও করবেন না! বিনামূল্যে পাওয়া বাঁশ দিয়ে যত্ন করে মই বানান তারপর ধীরে ধীরে উপরে উঠুন......
বর্ষা রায় চৌধুরী৷ সবার থেকে ছোট,লক্ষ্মী মেয়েটির আজ জন্মদিন! সবাইকে মায়া দিয়ে বেঁধে রাখতে চায়৷কম কথা বলে৷ ছোটবেলা থেকেই মানুষকে ভালবেসে কাছ টেনে নেওয়ার এক আশ্চর্য ক্ষমতা তার৷ দাদা ,দিদির সাথে মান অভিমান তার নিত্যদিনের৷তাদেরও বড় আপন ছোট বোনটি৷ আমরাও তাকে ভালবাসি৷ তোমার জন্যে অনেক শুভেচ্ছা আর শুভকামনা রইল মা৷ জন্মদিন আনন্দে কাটুক৷
আসিফ মহিউদ্দিন দাবী করে মুসলমানরা ছাড়া বিশ্বের কেউ ইসলাম পছন্দ করে না, যদিও আসিফ মহিউদ্দিনকেই বিশ্বের কেউ ঠিকমতো চেনে না। ওরে প্লাটফর্মই দিসে ইসলাম। ও সহ আরো অনেক নাস্তিকই ইসলাম বেঁইচা খায়, পেট চালায় আর ইয়োরোপে মাইগ্রেশন করে। ইসলাম বিদ্বেষ ছাড়া অগো আর কোনো কোয়ালিটি নাই।
বাংলাদেশে গড় আয়ু বাড়ছে। তার মানে বিরাট একটি অংশের মানবকুল পরনির্ভশীল হয়ে পড়ছেন। নির্ভরশীল মাত্রই অসহায় জীবন। এসব নিয়ে সরকার কি চিন্তা ভাবনা করেন সেটিও পরিস্কার নয়। ছেলেমেয়েদের যার যার কর্মজীবন আছে। কাজ ফেলে পিতামাতার কিংবা শ্বশুর শ্বাশুরীর সার্বক্ষণিক সেবা করা অবাস্তব চিন্তা। সারাজীবন নিজেকে উজার করে সেবা দিয়ে বৃদ্ধ বয়সে অমানবিক জীবন যাপনের আশা কেউ করেনা। বৃদ্ধদের জন্য সরকারের নীতিমালা থাকা প্রয়োজন। বাড়িতে গিয়ে সেবা প্রদানের নিয়ম চালু করা জরুরি মনে করি। বৃদ্ধাশ্রমে সখ করে কেউ যায় না। পরিস্থিতি বাধ্য করে। বৃদ্ধাশ্রম নিয়ে নেতিবাচক ভাবনা চিন্তা বাদ দিয়ে সেবার মান কিভাবে উন্নত করা যায় সেদিকে নজরদারি বাড়ানো প্রয়োজন। বৃদ্ধদের ধুকে ধুকে মরার দৃশ্য দেখে কেউ নিশ্চয় স্বস্তি বোধ করেন না। বেশির ভাগ বৃদ্ধ লজ্জায় কিংবা সন্তানের মায়ায কারো কাছে মুখ খোলেন না। হায়রে মানব জীবন!
আফিমের দেশে তিনি কুমির চাষ করেছিলেন শেষমেষ বিরোধটা দাঁড়ায় আফিম বনাম কুমিরের কুমিরের শক্তি বেশি, আফিমের ক্ষমতা কুমিরের লেজ আছে, আফিমের স্লোগান কুমির তাই হেরে যায় আফিমের কাছে। ফেসবুক ভেসে যায় কুম্ভীরাশ্রুতে। 
তোমরা যারা বিশ্বাস করেছো আমাকে যারা আমার বেড়ে উঠার, সংক্রমণের বিস্ময়কর ক্ষমতার কথা জেনে গেছ জানো যে, আমি প্রাণ সংহারী। যারা জেনে গেছ, আমার প্রাণভোমরা ঢেকে আছে নাজুক চর্বির আবরণে, ওটা ভাঙ্গলেই আমি শেষ। তাদের কাছে যেতেই আমার ভয়! আমি বরং খুঁজে খুঁজে তাদের কাছেই যাবো যারা মনে করে আমি নেই। তোমরা যারা আমার প্রতি বিশ্বাস এনেছো সাবান দিয়ে হাত ধুচ্ছো, আমাকে বন্দী করে অনূবীক্ষণে করছো চরিত্রের বিশ্লেষণ, জানছো কোন ওষুধে কতখানি হই ঘায়েল! তোমরা জেনো, তোমাদের আমি সত্যি ভয় পাই। আমারও জানের মায়া আছে! আমিও পৃথিবীতে আমার চিহ্ন রেখে যেতে চাই। তোমরা যারা বিশ্বাস করেছো আমার অস্তিত্বে তোমাদের কাছে আমার আশ্রয় নেই। জানি, তোমরা বিশ্বাসীরাই আমার প্রাণ নেবে তোমাদের কাছেই ধ্বংস হব, নির্বংশ হব। ইতোমধ্যে কেয়ামত পর্যন্ত টিকে থাকার নিশ্চিত ঠিকানা জেনে গেছি পেয়ে গেছি আমার অভয়াশ্রমের মানচিত্র, সেখানে ঈমানের জোশে নির্বোধরা শুধু হেলুসিনেশনে দেখে স্বর্গের উদ্যান। যেখানে গরু ও গুরুর ভক্তিতে মানুষ ভুলে যায় ইহজাগতিক কর্তব্য। সেই নির্বোধ অবিশ্বাসীদের ভীড়েই পেয়েছি আমার নিশ্চিত অভয়াশ্রম। সেখানে কোন আণুবীক্ষণিক পর্যবেক্ষণ নেই সেখানে আমি এক থেকে দুই দুই থেকে চার, চার থেকে আট, আট থেকে ষোল করে বেড়ে বেড়ে ছড়িয়ে পড়বো, অগুণতি হব। বারবার আমি পাল্টে নেব রূপ ও চরিত্র একদিন আমারই কোন অচেনা প্রস্তুত বংশধর কোন অপ্রস্তুত দিনে ফিরে আসবে তোমাদের কাছে! অভয়াশ্রমে ভাইরাস
নদী অথবা দিঘি / আমিনুল ইসলাম এমনকি গতি-ঈশ্বরী নদীরও রিফুয়েলিং চায় আর তা জড়িয়ে থাকে গ্রহণক্ষমতাও; তুমিই বলো, আলতাদিঘি কি রাখতে পারে--- শ্রাবণের হাতে উল্টে দেয়া একখানা আত্রাই? দ্যাখো— পদ্মা চলতে চলতে মিশে গিয়ে বঙ্গোপসাগরে তার আগে ইছামতি যমুনার জলে-- কতবার ভরে নেয় সে তার জলের বুক! আমি হোমার হলেও রাদারফোর্ডের চোখদুটি আমার দুচোখে বসিয়ে নিয়ে দেখেছি- অ্যাটমে বন্দি গতির উপমায় তোমার মাঝে ঘুরপাক খাচ্ছে নদী যার ধাক্কা এসে ছুঁয়ে যায়- বাতাসে ভাসমান নৈঃসঙ্গের মাঠ-ছুঁয়ে-- দাঁড়িয়ে থাকা বৃক্ষস্বভাবী এই আমাকে; আর শ্যামল ভূগোলের যমজ পাহাড় ছুঁয়ে ঝুলে আছে প্রণয়ী মেঘের বিলোবোর্ড, সবুজের আঁচল সরিয়ে চূড়ায় ঠোঁট দিতেই সারা শরীরে বিদ্যুৎ খেলে যায় আমার-- আহ, চূড়ায় সে কি শিহরণ! দ্বিধাগ্রস্ত জলে হাত দিয়ে জেনেছি- তোমার গন্তব্য কুয়াশার শামিয়ানা টাঙানো মোহনা। তুমিই বলো, আমি কি করে বিশ্বাস করবো সেই তুমি স্রোতের গলা টিপে-- পৈকদাদার আমলের আলতাদিঘি হতে চাও?
প্রধান অর্থ ও হিসাবরক্ষণ কর্মকর্তা, জনপ্রশাসন মন্ত্রণালয় এর কাছ থেকে লাম গ্রান্ট এর চেক নিলাম আজ। অবসরের পর প্রথম সরকারি অর্থ প্রাপ্তি।
গত ২৫ অক্টোবর আমার জন্মদিন উপলক্ষে যারা ফোন করে,ফোনে মেসেজ দিয়ে, ফেসবুকের  ওয়ালে পোস্ট করে, মেসেন্জার ইমো ভাইবারে মেসেজ দিয়ে  আশির্বাদ করেছেন,শুভেচ্ছা জানিয়েছেন, , শুভকামনা করেছেন তাদের সকলের প্রতি এবং যারা এর কোনটাই করতে পারেন নাই তাদের প্রতিও আমার বিনম্র শ্রদ্ধা, অশেষ ধন্যবাদ, অকৃত্রিম কৃতজ্ঞতা ও অফুরন্ত ভালোবাসা নিবেদন করছি।  সেই সাথে আমার পারিবারিক ও ব্যাক্তিগত ব্যস্ততার কারনে অধিকাংশ মেসেজ ও পোস্টের জবাব দিতে না পারায় ক্ষমা প্রার্থনা করছি এবং ভবিষ্যতেও পাশে থাকার আকুল আবেদন রইলো। সকলের মঙ্গল কামনা করছি।
আমার মা, স্ত্রী, বোন, বন্ধু - সহকর্মী এবং সকল নারীর প্রতি নির্মল শ্রদ্ধা, ভালোবাসা এবং একসূর্য শুভেচ্ছা! নারী দিবস প্রসঙ্গে কিছু কথাঃ (পূর্বের লেখা) আজ ৮ মার্চ (মার্চ মাসের ২ য় রবিবার) …… আন্তর্জাতিক নারী দিবস হিসেবে বাংলাদেশসহ বিশ্বের অন্যান্য দেশেও পালন বা স্মরণ করা হচ্ছে। বিগত প্রায় ১৫ বছর যাবৎ আমাদের দেশের পত্র-পত্রিকা ও মিডিয়াতে ক্রমবর্ধমানভাবে এই দিবসটির প্রচার ও প্রসার ঘটছে! আসলে এভাবে শুধু মাত্র একটি দিনকে নারীদের জন্যে আলাদা করে স্মরণ বা পালন করার যৌক্তিকতা কতটুকু? স্বমহিমায় উজ্জ্বল দেশের অন্যতম সেরা সঙ্গীত শিল্পী কনক চাঁপার মত আরও অনেক নারীই তাহলে প্রশ্ন করতে পারেন—‘পুরুষ দিবস’ টা কবে? নারী ও পুরুষ উভয়েই আসলে প্রথমত মানুষ; এবং একে অপরের পরিপুরক! বছরের প্রতিটি দিনই প্রত্যেক নারী-পুরুষের জন্যে সমান আলো- বাতাস সমান প্রাকৃতিক অধিকার নিয়ে আসে! শুধুমাত্র বছরের একটি দিনকে বেছে নিয়ে নারীদের প্রতি সম্মান দেখানোর প্রতিকী আয়োজনের দরকার আছে কি? এটা বহুলাংশে সত্য যে, নারীর প্রতি যে বৈষম্য বা অবহেলা তার জন্যে আমাদের পুরুষতান্ত্রিক সমাজ ব্যবস্থা দায়ী। এই অবস্থা থেকে পরিত্রাণ পেতে, অর্থাৎ নারীকে তার প্রাপ্য মর্যাদা- সমান অধিকার নিশ্চিতকরণে পুরুষদেরকেই অগ্রণী ভুমিকা রাখতে হবে; এবং আমার দৃঢ় বিশ্বাস, দেশের সকল বিবেকবান পুরুষ তাদের যার যার অবস্থান থেকে এব্যাপারে কাজ করার জন্যে উদ্যোগি হবেন। আশা করি আপনারা অনেকেই আমার সাথে একমত হবেন! ...... এবার অন্য আর একটি ব্যাপারেও আমার ব্যক্তিগত মত প্রকাশ করতে চাই; এক্ষেত্রে নারীদেরকেও ইতিবাচক মনোভাব পোষণ করতে হবে। আমাদের মা’দের দৃষ্টিভঙ্গির পরিবর্তন করা খুব জরুরী----- সংসারে একই বয়সের ছেলে ও মেয়ে একসাথে বেড়ে উঠছে; খাবারের সময় টেবিলে প্লেট লাগানোর জন্যে বা বিছানা/ কাপড়-চোপর গোছানোর মা’রা সবসময় মেয়েকেই বলবেন কেন, ছেলেকে দিয়েওতো এই ধরণের কাজ করানো যায়? মেয়ের সাথে সাথে ছেলেকেও তো রান্না-বান্না বা কাপড় ধোয়ার কাজ শেখানো যায়—ক্ষতি কি? মাছের মাথা/ বড় টুকরা বা মুরগির রান (ঠ্যাং)টা শুধুই ছেলেকে দিতে হবে কেন? মেয়ের বয়স ৪/৫ বছর হতে না হতেই হাতে চুড়ি, কানে দুল আর বড় চুলে বেণী করে তাকে বোঝানো হয় যে সে একটি মেয়ে মাত্র---- তার মানুষ পরিচয়টা আস্তে আস্তে গৌন হয়ে যায়... এবং এর শুরুটা আপন মা যিনিও একজন নারী, তাঁর কাছ থেকেই! মেয়েটি যখন একটু বড় হয়ে বুঝতে শেখে—সেও ভুল পথে চলতে থাকে; কলেজ, ভার্সিটি বা কর্মক্ষেত্রে তার সহপাঠি বা সহকর্মীর সাথে সমান তালে- সমান গতিতে সে চলতে চায়! কিন্তু পায়ে হাই হিল স্যান্ডেল পড়ে কি সেটা সম্ভব? নিজের সমান অধিকার অর্জনের প্রচেষ্টার চেয়ে বেশী সময় ব্যয় করে সাজ-গোজ আর রূপ চর্চা নিয়ে! আমাদের মেয়েদের এই মানসিকতার বৃত্ত থেকে বের হতে হবে। শিক্ষাঙ্গন বা কর্মক্ষেত্রে মানুষ হিসেবে নিজেদেরকে প্রতিষ্ঠা করতে হবে; ছেলেদের মত যে কোন প্রকার কাজের দায়িত্ব নেয়ার মানসিকতা তৈরী এবং চ্যালেঞ্জ গ্রহণ করতে হবে... সম-অধিকার...... সম-মর্যাদা পেতেই হবে! আসুন, আমরা সকলে মিলেই নারীর সম-অধিকার/ মর্যাদা প্রতিষ্ঠার জন্যে যে যার অবস্থান থেকে ইতিবাচক ভূমিকা রাখি। আগামীর প্রতিটি দিনই হোক নারী ও পুরুষ দিবস......!
পিটু খানের মন্তব্য টা অসাধারন। জামিল আকতার রতনের মৃত্যু আমাদের যৌবন চিনিয়েছে। শিবির কতৃক ববর্বরচিত ভাবে জামিল আকতার রতনকে হত্যার পর থেকে আমরা সরাসরি যুদ্ধে নেমেছি। জীবন বাজি রেখে প্রত্যক্ষ যুদ্ধ। কবি হেলাল হাফিজে ভাষায় ' ‘‘এখন যৌবন যার মিছিলে যাবার তার শ্রেষ্ঠ সময়, এখন যৌবন যার যুদ্ধে যাবার তার শ্রেষ্ঠ সময়’’। শহীদ জামিল,তোমাকে ভুললে আমরা আমাদের যৌবন ভুলে যাবো। তাই তো তুমি অমর।
সুধা তিয়াসে সুখিত যদিও শারি শুক জানে শত সহস্র লীলাস্মিত বাসনা বাগেশ্রীতে তবু থাকে আহাজারি তাই, তোমার ভূপালিতে হয়েছি স্থিত।
ঐক্য-শিখা অ্যামেরিকা ======♦========♠== ♦ সালেম সুলেরী ৪ জুলাই ঐতিহাসিক স্বাধীনতা দিবসে নিবেদিত √ দাসপ্রথা গেছে, বাসপ্রথা কেনো তবে? জাতিসংঘের দেশ কি কখনো একজাতিদেশ হবে? বহু দেশ পতাকায়- মিলিত ঐক্যে ভূমি সুগঠন, নিয়েছে উচ্চতায়। শরীরে আধা’শ রাজ্যমিলন, মানুষও মিলায় মন, বৃক্ষবিকাশে শিকড়ের পাশে ডাল-পাতা প্রয়োজন। যে মাটি এখন মহামাটি-পীঠ, মহাসাগরের মালা, মহামানবিক দেশের দরোজা- বর্ণ-বিভেদ-তালা... আদি আর নব অধিবাসী মিলে ত্রি-বেশীর সমাগম, সাদা-কালো পাশে বিনীত বাদামী, নিরজনে গমাগম। আফ্রো-এশিয়া ইউরোপ রাশা উত্তর অ্যামেরিকা, পৃথিবীবৃহৎ মিলনবারতা, ক্ষমতা নির্দেশিকা। গাঁথা ও গাঁথুনি, যুদ্ধ স্বাধীন, গণনীতি জনে জনে, ‘অফ দ্য পিপল, ফর দ্য পিপল, বাই দ্য পিপল’, মনে। মেধা-খনি অ্যামেরিকা, লিবার্টি অব স্ট্যাচু-এর প্রতীক ঐক্য-শিখা। গর্ব শিরোপাধারী-- শীর্ষ সূচক খর্ব করো না, হে মহা-পরোপকারী। বর্ণের চেয়ে ধর্মের চেয়ে বর্ম-বাঁধন দাবি, ঐক্যের তালা কেনো তাক করে ক্ষমতা তোমার চাবি! ইতিহাসে অভাজন! গড়নে-বরণে-চরণে ঐক্য, বৃথা হোক বিভাজন। বহুজাতিকের বহুমাত্রিক, ক্ষমতাও অগণন, অ্যামেরিকা সেতো যুক্তরাষ্ট্র, ঐক্যের জনগণ। ♦মাত্রাবৃত্ত ছন্দ # নিউইয়র্ক, নভেম্বর, ২০১৬
করো চেক কূচিকূচি। খাও কাঁঠালের বিচি। আমি কেবল সাবধান করে গেছি। আপনাদের টাকা আপনাদের কষ্টের আয়। গেলে আপনাদের যাবে। পেলে আপনারা পাবেন। আমার পরিচিতজনদের টাকা এক বছরের বেশি আটকে রেখেছে। তাই আমি সবাইকে সাবধান করেছি। এখনো সময় আছে। সঠিক নিয়মে ব‍্যবসা করলে ব‍্যবসা বন্ধ করার প্রশ্ন আসবে কেন? অগ্রীম টাকার এই বিরাট অংশ বিভিন্ন জনের পকেটে গেছে। বছরে এক কোটি টাকার বেশি বেতন কিভাবে নেয়া যায় যখন কোম্পানি লস করে? যে মানুষের টাকা ফেরত দেয় না সে পাঁচ কোটি টাকা স্পন্সর দেয় কার টাকা দিয়ে? কাঁঠাল। খাওয়া যায়। অন‍্যের মাথায় ভাঙ্গাও যায়।
৯০ দিনের মধ্যে কাবুল দখলে নিতে পারে তালেবান: মার্কিন প্রতিরক্ষা কর্মকর্তা।। ডেইলি স্টার 
সময়ের কাহন -২৩ -------------------------- সবেমাত্র রাতের রান্না শেষ হয়েছে। বাড়ির ছোটোরা খেতে বসবে ঠিক তখন আমার ছোট জায়ের বড় বোনের( বিপ্লবী গায়ক তেজেন সেনের স্ত্রী) বাড়ি থেকে বেশ কিছু আত্মীয় বাড়িতে এসে ঢুকলেন। সকলেরই ভয়ার্ত আর উদ্ভ্রান্ত চেহারা। আলুথালু বেশবাস । তাঁরা নাকি অনেক কস্টে লুকিয়ে শহর থেকে গ্রামে এসেছিলেন সেই বাড়িতে আশ্রয় নিতে কিন্তু বাড়িটি একদম ফাঁকা জায়গায় বলে মেয়েদের নিয়ে সেখানে তাঁদের নিরাপদ মনে হচ্ছে না।তাই সবাই আমার শ্বশুরবাড়িতে চলে এসেছে। দলে দলে মানুষ তখন গ্রাম নিরাপদ ভেবে শহর ছাড়তে শুরু করেছেন । অথচ গ্রামে তখন শুধু যে বাড়ি লুটপাট শুরু হয়েছে তাই নয় লুটের পরে রাজাকাররা সেই বাড়ি গান পাউডার দিয়ে পুড়েও দিচ্ছে। কোথায় গেলে যে মানুষ নিজেকে নিরাপদ মনে করবে কেউই তা জানে না। কার যে কখন কি বিপদ আসবে তা কেউই বলতে পারে না। অতিথিরা এতই ক্লান্ত ছিলেন যে তাঁরা বাড়িতে ঢুকেই মাটিতে পাটি বিছানো দেখে সেখানেই শুয়ে পড়লেন। আমরা সবাই তাঁদের সাথে বর্তমান পরিস্থিতির কথা আলোচনা করছিলাম। এমন সময় বাড়ির পুরুষরা হন্তদন্ত হয়ে সেখানে এসে বললো মেয়েরা সবাই শিগগির বাঁশবনে গিয়ে লুকিয়ে পড়।রাজাকারের দল বাড়ি লুট করতে আসেছে।শিগগির, শিগগির। বলতে না বলতেই দেখি ভয়ংকর শব্দে হৈ হৈ করতে করতে মশাল হাতে এক দঙ্গল ডাকাত আমাদের বাড়ির দিকেই এগিয়ে আসছে । তাদের দেখেই ভয়ে আমাদের গলা শুকিয়ে কাঠ।বাড়ির সবার চোখে মুখে ত্রাস ফুটে উঠলো। ভয়ে,আতংকে রাতের আঁধারেই সবাই বাড়ির পেছন দিকে পুকুর পাড়ের ঘন বাঁশ বনে লুকিয়ে থাকার জন্যে ছুটতে লাগলো। আমি কোথাও আমার কর্তাকে দেখতে পাচ্ছি না। অবোধ বাচ্চা দুটি খাটে ঘুমিয়ে আছে। একজনকে সে এসে কোলে নিলেই হয়।কি করবো কিছু বুঝতে পারছিলাম না। সেই মুহুর্তে ত্রস্ত হাতে আমার সুটকেশ খুলে কিছু কাপড় সরিয়ে বড়দিদের কিছু কাপড়চোপর,সার্টিফিকেট, আমার মেয়ের দুধের বোতল,গ্ল্যাক্সো দুধের টিন,চিনি এসব ভরে নিলাম। খাট থেকে ঘুমন্ত মেয়েকে তাড়াতাড়ি টেনে নিয়ে শমিতাকে ডেকে তার কোলে তুলে দিয়েই এক হাতে সুটকেস আর অন্য হাতে ঘুমন্ত ছেলেকে বুকে জড়িয়ে ধরে ঘর থেকে বেরিয়ে এলাম। অন্ধকারের মধ্যে তখনও আমার কর্তাকে কোথাও দেখছিও না আবার তাকে জোরে ডাক দিতেও পারছি না।সে যে কোথায় জানি না।অথচ ডাকাত আসার একটু আগেই আমার বিশ ভরি সোনার গয়না মাটির ঘরের দেয়ালের একটা ফাটলের আড়ালে সে লুকিয়ে রেখে এসেছে।কোথায় গেলো সে? শমিতা আমার সাথেই আছে।আমিই সুটকেস আর আমার ছেলেকে নিয়ে অন্ধকারে ঠিক দৌড়াতে পারছিলাম না ।হঠাৎ আমার দেবর আমাকে সুটকেস টানতে দেখে বললো বৌদি তুমি তাড়াতাড়ি ছেলেকে নিয়ে চলে যাও।সুটকেসটা আমি নিয়ে যাচ্ছি তার কথায় আমি নিশ্চিন্ত হয়ে সুটকেসটা তার জিম্মায় দিয়ে ছেলেকে বুকে জড়িয়ে ধরে শমিতার হাত ধরে ছুটতে ছুটতে বাঁশবনের ভেতরে ঢুকে গেলাম। বাড়ির ছেলেমেয়ে, বড় ছোট সবাই তখন সেখানেই। এমনকি একটু আগে আসা আমার জায়ের আত্মীয়রাও। রাজাকারের দল ততক্ষনে উন্মত্তের মতো পাশবিক উল্লাস করতে করতে বাড়ির ভেতরে ঢুকে পড়েছে।বাঁশ বনের ভেতরে তাদের সেই উল্লাস হুংকারের মতো আছড়ে পড়ছে সেই সাথে তাদের মশালের আলোর ঝলকও দেখা যাচ্ছে। কর্তার ওপরে আমার ভীষণ রাগ হচ্ছিলো। এই বিপদের সময়ে সে আমাদের কাছে না থেকে কোথায় গেলো? খানিক পরে বুঝতে পারলাম সে বাঁশবাগানেই আছে কিন্তু গাঢ় অন্ধকারে প্রায় বিশ পঁচিশ জন মানুষকে ডিঙিয়ে আমাদের কাছে আসতে পারছে না বা কথাও বলতে পারছে না। চুপ করে নিঃশ্বাস আটকে দম বন্ধ করে সবাই বসে আছি সেই নিকষ কালো অন্ধকারের মধ্যে। পাশের জন যে কে তাও বুঝতে পারছি না। বাঁশ বাগানে ঝিঁঝিঁ আর নানারকম পোকারডাক, সেই সাথে ডাকাতদের জান্তব উল্লাস অন্ধকার রাত্রিকে বীভৎস আর ভয়ংকর করে তুলেছে। চৈত্র শেষ হয়েছে গতকাল। বিষুব সংক্রান্তির কোন আয়োজন যেমন উদযাপন করা হয়নি ঠিক তেমনি পয়লা বৈশাখও পা দিয়েছে যেন খুব ভয়ে ভয়ে, নিঃশব্দে, চুপিচুপি। নববর্ষের দিনেই যে আমাদের এমনি করে সর্বস্বান্ত হতে হবে তা কে জানতো? বাঁশবনে আরও ভয় পাচ্ছিলাম সাপ টাপ এসে না ছোবল মারে? হঠাৎ দেখি কাঁচা ঘুম থেকে তুলে আনা আমার মেয়েটা বাঁশ বনের ভেতরে নিকষ অন্ধকার আর রাজাকারের জান্তব উল্লাসধ্বনি সইতে না পেরে এমন প্রবল ভাবে কাঁপতে লাগলো যে কিছুতেই তার সেই কাঁপুনি থামছিলো না।দাঁতে দাঁত লেগে ঠকঠক আওয়াজ হচ্ছিলো। শমিতা তাকে বুকের ভেতরে জড়িয়ে রেখেছে আমি মাথায় হাত বুলিয়ে দিচ্ছি তবুও থামছেনা তার কাঁপুনি।কিন্তু মুখে সে টুঁ শব্দটি করছে না । কি করবো কিছুই বুঝতে পারছিলাম না। এমন সময় আমার কচি ছেলেটা ঘুম থেকে উঠে এত অন্ধকার দেখে ভয়ে কেঁদে উঠতেই কেউ একজন চাপা গর্জনে বলে উঠলো কার বাচ্চা কাঁদে? এক্ষুনি ওর মুখ চেপে ধরে কান্না বন্ধ করাও।একটা বাচ্চার জন্যে আমরা সবাই মরবো নাকি? মনে হল একটু আগে সন্ধ্যার সময় আমাদের বাড়িতে আশ্রয় নিতে আসা অতিথিদের মধ্যেই কেউ একথা বললো। আহারে আমার দুধের বাচ্চাটা। বিধাতাই হয়তো দয়া করে তার সেই কান্না থামিয়ে দিয়েছিলেন। একটু পরে সে নিজেই আমার বুকের ভেতরে ঘুমিয়ে পড়লো। রাত ক্রমশ গভীর থেকে গভীরতর হচ্ছে।রাজাকারদের লুটপাট আর শেষ হচ্ছে না।তিন পুরুষের সঞ্চিত মালামাল এক রাতে লুট করে নিয়ে যাওয়া চাট্টিখানি কথা নয়।সংখ্যায় ওরা কতজন হবে আন্দাজ করা যাচ্ছে না।তবে সমানে একতলা আর দোতলা দাপিয়ে মালামাল যে লুট করছে তা বুঝতে পারছি। আমাদের কারুরই খাওয়া হয়নি।সবাই উপোষ। রাজাকাররা টের পাবে বলে ভয়ে কেউ কথা বলছে না।পাশের জনের শুধু নিঃশ্বাসের শব্দটাই শুনছি। সারারাত লুটপাট করে সূর্য ওঠার সাথে সাথে রাজাকারদের দল বিদায় নিলো তবে অবাক লাগলো লুটপাটের পরে আমাদের বাড়িটা গান পাউডার দিয়ে পুড়লো না বলে। আতংকে,প্রাণের ভয়ে আর রূদ্ধশ্বাসে সারারাত কেটে যাবার পরে ভোরের আলো দেখা দিলে বাঁশবনের ফাঁক দিয়ে দেখি গরুর গাড়িতে করে লুটপাটের সামগ্রী নিয়ে উল্লাস করতে করতে ওরা চলে যাচ্ছে। ওরা চলে যাবার পরে আমরা বাঁশ বন থেকে বেরিয়ে অদূরে এক গরীব গৃহস্থের ছোট্ট উঠানে এসে দাঁড়ালাম। গৃ্হস্থটি আমাদের দেখে শশব্যস্ত হয়ে তার ঘরে গিয়ে বসার জন্যে অনুরোধ করছিলো কিন্তু তার ছোট্ট ঘরটাতে আমাদের বসতে দেবার মতো জায়গা কোথায়? অগত্যা সেই উঠানেই একটা হোগলার মাদুর পেতে দিয়ে বিনয়ের সুরে সে আমাদের বসতে বললো। আমার মেয়ের তখন দুধ খাবার সময় হয়েছে।আমি আমার দেবরকে জিজ্ঞেস করলাম মেয়ের খিদে পেয়েছে। দুধ বানাতে হবে। সুটকেসটা কোথায়? আমার প্রশ্নের উত্তরে সে বললো," বউদি সুটকেসটা আনতে গিয়ে দেখি ওটা খুব ভারি।তাই আর আনা হয়নি। " তার এই উত্তরের জন্যে আমি একেবারেই প্রস্তুত ছিলাম না। বজ্রাহতের মতো সেখানেই বসে পড়লাম।মনে মনে বললাম যত ভারিই হোক আমি ঠিকই ওটা বয়ে নিয়ে আসতাম।বাঁশবন বাড়ি থেকে এমন কিছু দূরে নয়।আমি যেখানে সুটকেসটা আনার সাহস করেছিলাম সে কেন পারলো না? মেয়ের তখন প্রচণ্ড খিদে পেয়েছে। কাছেই ছিলো একটা আম গাছ। গাছটিতে প্রচুর কাঁচা আম ঝুলছে।আমি বললাম গাছ থেকে একটা আমই না হয় ছিঁড়ে দাও।আমটাই কেটে দিই মেয়েকে। আমার দেবর সে কথা শুনে চোখের জল আর ধরে রাখতে পারলো না। সবাই সেই উঠানে অপেক্ষা করে আছি কখন গুন্ডারা পুরোপুরি বাড়ি ছেড়ে যাবে।কারণ তখনও রাজাকাররা চলে গেলেও তাদের ছোট ছোট ছেলেগুলি তখনও বাড়ি ছাড়ে নি।ওরা তখন ভাঁড়ার ঘরের মরিচ মশলার টিনগুলি নিয়ে যাচ্ছিলো। একসময় ওরাও যখন পুরোপুরি বাড়ি ছেড়ে চলে গেলো তখন খুব ভয়ে ভয়ে সবাই বাড়িতে এসে ঢুকলাম। বাড়ি বললে হয়তো ভুল বলা হবে।কী বলবো তা আমার অভিধানে নেই। বিদ্ধস্ত,সারাবাড়ি জুড়ে ছেঁড়া কাগজপত্রে লণ্ডভণ্ড এক আবাসকে কি বাড়ি বলা যায়? আমার শাশুড়ি বাড়ি তৈরির সময় সেই ব্রিটিশ আমলে খুব শখ করে ওয়াল টু ওয়াল একটা কাঠের ক্যাবিনেট করিয়েছিলেন তাতে মনে হয় দশজন মানুষ ঢুকতে পারবে।সেই ক্যাবিনেটে আমাদের পাঁচ জা,আমার শাশুড়ি, কাকিশাশুড়ির বিয়ের,নাতি নাতনিদের অন্নপ্রাশনে পাওয়া সব কাঁসার বাসন থাকতো। সব উধাও। ক্যাবিনেটেটি খাঁ খাঁ করছে। পূজার ঘরের পেতলের জিনিস, রান্না ঘরের কাঁসার বাসন, ড্রেসিং টেবল,আলমারি, সবার তোলা কাপড় চোপর, ফার্নিচার, বিছানা,বালিশ,ভাঁড়ার ঘরে দুর্দিনের জন্যে সঞ্চয় করে রাখা চাল,ডাল,তেল,মশলা কিছুই অবশিষ্ট নেই। আলমারির সমস্ত বই ছিন্নভিন্ন আর পদদলিত হয়ে মাটিতে গড়াচ্ছে,কাগজপত্র ছিঁড়ে ঘরময় ছড়িয়ে রেখেছে। ঠাকুর দেবতার ছবিগুলির কাঁচ আছড়ে আছড়ে ভেঙে রেখেছে। তিল তিল করে সযত্নে সাজানো আমার শাশুড়ির সংসার । কত সুখ,দুঃখ,আনন্দ বেদনার সাক্ষী,কত স্মৃতি তাঁর? জানোয়ারগুলি এক রাতের মধ্যেই লুট করে শেষ করে দিয়ে গেলো। সারা রাত কারো খাওয়া হয়নি।আমার শাশুড়ি বললেন চালে ডালে খিচুড়ি বসিয়ে দাও।সবার পেটে অন্তত কিছু পড়ুক। ভাঁড়ার ঘর যে খালি তা তখনও তিনি জানেন না। রান্নাঘর ছিলো মূল ঘর থেকে খানিকটা তফাতে। রান্নাঘরে ঢুকে দেখা গেলো বাসন কোসন কিছু নেই তবে রাতে খাবার জন্যে যে রান্না করা হয়েছিলো তা তেমনিভাবেই রয়েছে। সবাই ধারণা করলো খাবারে ঠিক বিষ মিশিয়ে দিয়ে গেছে। আমার শাশুড়ি কি ভেবে সেই খাবার বাড়ির কুকুরকে খেতে দিয়ে অপেক্ষা করতে লাগলেন কুকুরটির কোন ক্ষতি হয় কিনা।কিছুক্ষণ অপেক্ষা করার পরে দেখা গেলো কুকুরটির কিছু হয় নি।তখন সেদিন ক্ষিদেয় কাতর আমরা সেই খাবার খেতে বাধ্য হয়েছিলাম। আমার পরণের দুটি শাড়ি ছাড়া আর কোন কাপড় নেই।ছেলেমেয়ে আর কর্তারও তাই। তবে দেয়ালের ফাটলে রাখা গয়নাগুলি নিরাপদেই ছিলো। আপাতত এই আমার সম্পত্তি।দুর্দিনে এটা দিয়েই আমাদের চলতে হবে। শ্বশুর বাড়িতে ঢোকার মুখেই ছিলো একটা টিউবওয়েল। গ্রামের বউ-ঝিরা অনেকেই সেই টিউবওয়েল থেকে জল নিতে আসতো। এই ঘটনার দু তিন দিন পরেই সেই টিউবওয়েলে কয়েকটি মেয়ে দল বেঁধে জল নিতে এলে তাদের মধ্যে রাজাকারদের পরিবারের দুইটি মেয়ে খুব সেজেগুজে তাদের সাথে এসেছিলো যাদের একজনের পরণে ছিলো আমার আকাশ রঙা শিফন শাড়ি আর অন্য জনের পরণে ছিলো আমার কালো রংয়ের জমিতে রুপালী বুটি তোলা কাতান শাড়ি। পাকিস্তান থেকে আসার সময় আমার কর্তা শখ করে কিনে দিয়েছিলো। আমার ননদ তাদের পরণে শাড়ি দুটি দেখে জিজ্ঞেস করলেন এই শাড়ি তোরা কোথায় পেয়েছিস? মেয়ে দুটি উত্তর দিলো শহর থেকে আমাদের ভাই কিনে এনেছে। কোথায় কোন পরিবেশে কি শাড়ি পরতে হবে এই জ্ঞানটুকু পর্যন্ত যাদের নেই তাদের পক্ষেই বোধকরি এসব বলা সাজে। ঘরে তখন চাল ডাল বলতে কিছুই নেই, কারো হাতে জমা টাকাও নেই। আমার দেবর কার কাছ থেকে জানি কিছু টাকা পেতো।এই দুঃসময়ে সে চাল দিয়ে সেটা ফেরত দিয়ে গেলো। ঘরে গরু আছে।গরুর দুধে বেশ খানিকটা জল মিশিয়ে বাচ্চাদের খাওয়ানো হয়।আমিও আমার মেয়ের দুধ চুরি হয়ে গেছে বলে সেই দুধই মেয়েকে খাওয়াই। পুকুরটা নূতন করে সদ্য কাটা হয়েছে।নূতন মাটি পেয়ে পাড় জুড়ে হরেক রকম শাক জন্মেছে।টাটকা, তরতাজা সেই শাকই আমি,আমার জা আর ননদ মিলে তুলে আনি। সামান্য তেল দিয়ে সেই শাক ভাজি করা হয়।সেই সাথে জলের মতো পাতলা ডাল কখনো বা পাতলা খিচুড়ি এই ছিলো প্রতিদিনের খাবার।সকালের জলখাবার ছিলো কখনও গাছের পাকা কাঁঠাল কখনও চিঁড়ে গুড় বা আটার রুটি। পুকুরটা তখন নতুন করে কাটা হয়েছে বলে জল জমেনি। আরেকটা পুকুর অংশীদারী সেটাতে স্নান করা গেলেও মাছ ধরা যাবে না। দুয়েকটা ফার্নিচার তখনো বাড়িতে ছিলো।তার মধ্যে আমার শাশুড়ির বার্মা থেকে আনা কিছু আবলুস কাঠের আর কিছু সেগুন কাঠের। বাধ্য হয়ে সেসবও জলের দামে বিক্রি করতে হল। বাড়ি জুড়ে ন্ডভন্ড কাগজপত্রগুলি জড়ো করে একটা বস্তায় পোরা হয়েছে চুলায় পোড়াবার জন্যে। একদিন আমি খিচুড়ি রাঁধতে বসেছি।আগুনে দেয়ার আগে পরিক্ষা করে দেখছিলাম যদি এর মধ্যে কোন দরকারি কাগজ থেকে থাকে। একদিন ইচ্ছে ছিলো মাস্টারদার হাতের লেখা খুঁজে দেখার। তা আর হল না। হঠাৎ দেখি সেই কাগজের মধ্যে বাবার আর বড়দির সার্টিফিকেট গুলি মোচড়ানো অবস্থায় পড়ে আছে। আমি যেন একটা গোল্ড মাইন পেয়ে গেলাম। বিশেষ করে বাবার সার্টিফিকেট গুলি যেখানে বাবা, বীরেন্দ্র কৃষ্ণ ভদ্র আর হেমন্ত মুখোপাধ্যায়ের একসাথে গান আর আবৃত্তি করার কথা লেখা আছে। ছেলের জন্মের আগেই আমি হনুফা নামে ছোট একটা কাজের মেয়ে রেখেছিলাম। সেও আমার সাথেই ছিলো।দশ কি বার বছর বয়েস তার। তার মা আমাকে অনুরোধ করেছিলো মেয়েকে যেন নামাজ শিক্ষা আর সেই সাথে কোরান শরীফ শিক্ষাটাও একটু দিই। আমি তার জন্যে মৌলভী রেখে দিয়েছিলাম।সেই সাথে তাকে বাংলাও পড়াতাম। মেয়েটি নামাজ পড়তে জানলেও কোরান শরীফ খতম তার তখনো হয় নি।তাকে আমি বলতাম দেখ পাকিস্তানি সৈন্যরা যদি কখনো আমাদের বাড়িতে আসে তাহলে আমাদের তো মেরে ফেলবে তখন তুইও তো আর বাঁচবি না।তুই তখন তাদের বলিস যে তুই নামাজ পড়তে জানিস।সুরাগুলি তাদের শুনিয়ে দিস। সে আমার দিকে তাকিয়ে করুণ মুখে বলতো চাচি আপনারা মারা গেলে আমি কিভাবে আমার আম্মাকে খুঁজে পাবো? বেচারা আমার সাথে চট্টগ্রাম এসে ফেঁসে গেছে। আমাদের বাড়ি লুট হবার ঠিক সপ্তাহ খানেক পরেই হঠাৎ একসকালে একদল মানুষ হুড়মুড়িয়ে ছুটতে ছুটতে এসে বললো এইমাত্র তারা দেখে এসেছে খেয়াঘাটে পাঞ্জাবি সৈন্যরা দলে দলে নৌকা থেকে নেমেছে।হিন্দুদের ঘরে ঘরে তল্লাশি চালাবে। এই মুহুর্তে ঘর থেকে বেরিয়ে পড়তে হবে সবাইকে।নইলে কেউই প্রানে বাঁচবেন না। সাথে সাথে আমরা যে অবস্থায় ছিলাম সেই অবস্থায় বাড়ি থেকে ঊর্ধ্বশ্বাসে বেরিয়ে আসতে গিয়ে দেখি একজন অপরিচিত মহিলা এসে ঢুকলেন আমাদের বাড়িতে। তিনি যে কে ছিলেন তা আজ আর মনে নেই। আমাদের তিনি অনুরোধ করলেন ভয় না পেয়ে তাঁর সাথে যেন আমরা যাই। শ্বশুরবাড়িতে গেলে বাড়ির বাইরে আমি কখনও পা দিই নি।বাড়ির সব মেয়েরা তাঁর সাথেই চলেছে দেখে আমিও এই প্রথম মেয়ের হাত ধরে আর ছেলেকে কোলে নিয়ে আলুথালু বেশে মাঠ ঘাট পেরিয়ে সবার সাথে দৌড়াতে লাগলাম। আমাদের পরিবারের সব মহিলাদের নিয়ে সেই মহিলা গ্রামের মুসলমান পাড়ার একটা বাড়িতে এসে ঢুকলেন। চলবে
