 এইবার সেন্ট মার্টিনে গিয়ে যেখানে থেকেছি (Dwipantor Beach Resort) সেখানকার হোটেলেই প্রতিবেলা খেয়েছি। ওখানে খেতে গিয়ে একটি যুগল দেখতে পাই। একবার দুইবার করে তৃতীয়বার দেখা হওয়ার পর আমাদের মাঝে কথা হয়ে যায়। তারপর পরিচয় এবং ধীরে ধীরে বন্ধুত্বের দিকে গড়ায়। ছেলেটির নাম আসিফ (Abdullah SM Asif) । ওর পড়াশুনা স্কলাস্টিকা এবং আন্ডারগ্রাজুয়েট ও মাস্টার্স লন্ডনে। ওর স্ত্রী এখন ফ্যাশন ডিজানিং-এ পড়ছে। ওরা স্বামী-স্ত্রী দুজনেই amazing ব্যক্তিত্ব। আমরা ঘন্টার পর ঘন্টা গল্প করেছি কিন্তু মনে হয়েছে গল্প শেষ হয়নি। এহেন বিষয় নেই যা নিয়ে ওর আসিফের সাথে গল্প করা যায় না। তবে ট্যুরিজম এবং খাওয়া-দাওয়া নিয়ে ওর চেয়ে বাংলাদেশে কেউ বেশি জানে এমন মানুষ আমি অন্তত খুব কম দেখেছি। আসিফ এবং ওর স্ত্রীর সাথে পরিচয় হওয়াটা এইবার সেন্ট মার্টিনে বেড়াতে যাওয়ার একটা বড় পাওয়া। এইভাবেই নতুন নতুন মানুষ যুক্ত হয় আমার ভালো লাগা মানুষদের লিস্টে।
আমার একটি সুন্দর দুপুর গেলো আজ। দুপুরটা ছিলো আমাদের। পথের ধারে লাল শাকের ক্ষেত, তারপর ধান ও আখ। প্রচন্ড গরম ছিলো প্রকৃতি, তবুও ওই জায়গাটিতে ছিলো অবিচ্ছিন্ন বয়ে চলা বাতাস। চড়ুইয়ের কিচির মিচির। সুখবোধ হচ্ছিলো দেহে ও মনে। কিন্তু অস্বস্তিও ছিলো শেষ দিকে। পাশাপাশি বসলাম বাপ বেটা, কত কথা। খুব অল্প সময় তবুও ধানক্ষেত, কৃষক, দেশ, গরম, প্রকৃতি, স্বভাব... আলোচনা চলছিলো, প্রশ্ন ছিলো ছেলের। অনেক প্রশ্নেরই যথার্থ উত্তর জানা নেই আমার। কি রেখে যাবো এদের জন্য আমরা? ছেলেটা আমার বড় হয়ে যাচ্ছে...
বাজাই আমার ভাঙ্গা রেকর্ড =================== আবার ভাঙ্গা রেকর্ডটা বাজাই। এই ভাঙ্গা রেকর্ড বাজানো ছাড়া আর কি-ই বা করতে পারি? (ভাঙ্গা রেকর্ড বাজানোর অর্থ এক কথা বারবার বলা। কথাটা কোথা থেকে এসেছে এই যুগের ছেলেমেয়েদের জানবার কথা নয়। গ্রামোফোনের যুগে যে রেকর্ড বাজিয়ে গান শোনা হতো সেখানে খুব সূক্ষ্ম খাঁজ কাটা থাকত। ঘুরতে থাকা রেকর্ডের বাইরের প্রান্তে গ্রামোফোনের পিন লাগানো মাথাটা বসিয়ে দিলে সূক্ষ্ম খাঁজটা অনুসরণ করে গান বাজাতে বাজাতে সেটি রেকর্ডের ভেতরের প্রান্তে এসে শেষ হতো। রেকর্ড ভাঙ্গা হলে বা সেখানে ফাটল থাকলে পিনটা একটা খাঁজে আটকে গিয়ে সেই খাঁজের অংশটুকুই বারবার বাজিয়ে যেত! তাই এক কথা বারবার বলা হলে আমরা বলি ভাঙ্গা রেকর্ড বাজিয়ে যাওয়া!) আমি কোন ভাঙ্গা রেকর্ড বাজানোর কথা বলছি সেটা অনুমান করা নিশ্চয়ই খুব কঠিন নয়, সেটি হচ্ছে বিশ্ববিদ্যালয় ভর্তি পরীক্ষা। দেশে এখন ৪২টা পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়। সব বিশ্ববিদ্যালয় যদি ভর্তি পরীক্ষার জন্য একটি করে উইক এন্ড নিতে চায় তাহলে ৪২টি উইক এন্ড দরকার। এইচএসসি পরীক্ষার ফল বের হওয়ার পর থেকে শুরু করে ইউনিভার্সিটির ক্লাস শুরু হওয়ার মাঝখানে ৪২টি উইক এন্ড নেই! তার চেয়ে বড় কথা দেশের প্রতাপশালী বিশ্ববিদ্যালয়গুলো এক উইক এন্ডে পরীক্ষা শেষ করে না, তাদের বেশ কয়েকটি উইক এন্ড দরকার হয়। তারা তাদের পছন্দের উইক এন্ডগুলো বেছে নেয়ার পর উচ্ছিষ্ট উইক এন্ডগুলো অন্য বিশ্ববিদ্যালয়গুলো ভাগাভাগি করে নেয়। শুধু তাই নয়, অনেক বিশ্ববিদ্যালয় আছে যেখানে প্রত্যেকটা বিভাগ আলাদা করে নিজের বিভাগের পরীক্ষা নেয়! সেই সব বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি পরীক্ষা দিতে হলে ছেলেমেয়েদের গাট্টি বোঁচকা নিয়ে দিনের পর দিন থাকতে হয়। তারা কোথায় থাকবে কীভাবে থাকবে সেটি নিয়ে কারো বিন্দুমাত্র মাথাব্যথা নেই। এই সময়টা বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকদের নিষ্ঠুরতা দেখার সময়। এই সময়টা বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হতে চাওয়া ছেলেমেয়েদের কষ্ট পাওয়ার সময় আর এই সময়টা আমার সবচেয়ে বেশি মন খারাপ হওয়ার সময়। বিশ্ববিদ্যালয় ভর্তি পরীক্ষার এই সময়টাতে প্রতি বছরই নানা ধরনের অঘটন ঘটে, বিশ্ববিদ্যালয়গুলো সেগুলো লুকিয়ে ছাপিয়ে রাখার চেষ্টা করে। একটা-দুটো খবর বের হয়ে যায় সেটা নিয়ে কিছুদিন হৈচৈ হয় তারপর সবাই সবকিছু ভুলে যায়। এবারে সর্বশেষ ঘটনাটি রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের চারুকলা বিভাগের দুটি প্রশ্ন। বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক হওয়ার প্রয়োজন নেই একেবারে খুবই সাধারণ মানুষের চোখে পড়লেও তারা বলে দিতে পারত যে এ রকম প্রশ্ন ঠিক নয়। এটা হচ্ছে সাম্প্রদায়িক প্রশ্ন, এক ধর্মকে বড় করে দেখিয়ে অন্য ধর্মকে খাটো করে দেখানোর প্রশ্ন। কিন্তু এই প্রশ্ন দুটো কারো চোখে পড়েনি। যে কোনো পরীক্ষার প্রশ্ন কখনো একজনে করেন না, বেশ কয়েকজনের একটা কমিটি প্রশ্নগুলো প্রস্তুত করে। কাজেই সেই কমিটির সব উগ্র সাম্প্রদায়িক হবে এমন সম্ভাবনা কম, কমিটির কারো না কারো চোখে পড়ার কথা। কমিটির সদস্যদের কারোরই চোখে পড়েনি দেখে অনুমান করা যায় সদস্যদের কেউই সম্ভবত প্রশ্নগুলো পড়ে দেখেননি। তাই কেউই হয়তো জানতেন না সদস্যদের কোনো একজন এ রকম একটা প্রশ্ন ঢুকিয়ে রেখেছেন। ভর্তি পরীক্ষা মানেই হেলাফেলা, যেনতেনভাবে কিছু গাইড বই থেকে কিছু প্রশ্ন তুলে দিয়ে একটা প্রশ্নপত্র তৈরি করে ফেলা। সেই সব প্রশ্ন এত নিম্নমানের হয় যে মাঝে মধ্যে মনে হয় পরীক্ষা না নিয়ে লটারি করে ছেলেমেয়েদের ভর্তি করার জন্য বেছে নিলেও হয়তো তাদের প্রতি বেশি সুবিচার করা হয়। হাইকোর্ট থেকে একবার আমাকে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের একটি ভর্তি পরীক্ষার ফলাফল প্রক্রিয়া করার দায়িত্ব দেয়া হয়েছিল। আমি তখন সবিস্ময়ে আবিষ্কার করেছিলাম, সেই পরীক্ষার প্রত্যেকটা প্রশ্ন গাইড বই থেকে নেয়া। যদি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়েই এ রকম ঘটনা ঘটে তাহলে অন্য বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে একই ব্যাপার কেন ঘটবে না? কাজেই রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের চারুকলার ভর্তি পরীক্ষায় আমরা চরমভাবে সাম্প্রদায়িক প্রশ্ন দেখতে পেয়েছি। অনেকেই হয়তো অবাক হয়েছেন, আমি মোটেও অবাক হইনি। ভর্তি পরীক্ষায় এই ধরনের ব্যাপার সব সময়েই ঘটে যাচ্ছে, আগে সেটা নিয়ে কেউ মাথা ঘামায়নি, এই বারে যে কোনো কারণেই হোক এটা নিয়ে অনেকে মাথা ঘামাচ্ছে। এবারে শুধু রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় যে সংবাদের শিরোনাম হয়েছে তা নয়, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ও সংবাদের শিরোনাম হয়েছে। আমি ডেইলি স্টারে পড়েছি তারা ভোররাতে ভর্তি পরীক্ষার প্রশ্ন পেয়েছে, পরের দিন সেই প্রশ্নগুলো ভর্তি পরীক্ষার প্রশ্নের সঙ্গে মিলিয়ে দেখা গেছে সব মিলে গেছে। এটা সংবাদপত্রের খবরের মাঝে ভুল বা মিথ্যা হওয়ার কিছু নেই। প্রশ্ন ফাঁসের এর থেকে অকাট্য প্রমাণ আর কী হতে পারে? ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় অবশ্যি পুরোটা অস্বীকার করে রেকর্ড সময়ের ভেতর পরীক্ষার ফল প্রকাশ করে ফেলেছে। এ রকম অবস্থায় এটি হচ্ছে সবচেয়ে বুদ্ধিমানের কাজ। একবার ফল প্রকাশ করে ফেললে আর কেউ কিছু করতে পারবে না, ফলাফলে যাদের নাম চলে আসবে এখন তারাই ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের পক্ষে অন্য সবার সঙ্গে রক্তক্ষয়ী যুদ্ধ করবে। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় প্রশ্নপত্র ফাঁস হওয়ার বিষয়টি অস্বীকার করলেও আমরা সবাই জানি আসলে সত্যিই প্রশ্ন ফাঁস হয়েছে। প্রশ্ন ফাঁস করার সঙ্গে জড়িত থাকার ব্যাপারে ছাত্রলীগের নেতাদের নাম উঠে এসেছে, কাউকে কাউকে বহিষ্কার করা হয়েছে। সব মিলিয়ে একটা চরম ঘোলাটে অবস্থা! ভর্তি পরীক্ষার ফলাফলে ভালো ছেলেদের সঙ্গে সঙ্গে পরীক্ষার প্রশ্ন যারা পেয়ে গেছে তারাও চলে এসেছে। আমি যখন আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়ের ভর্তি পরীক্ষার কাজকর্মগুলোর সঙ্গে যুক্ত ছিলাম তখন দেখেছি কেউ যদি এক নম্বর বেশি পেত সে ত্রিশজনকে ডিঙিয়ে সামনে চলে আসত। কাজেই যারা ফাঁস হয়ে যাওয়া প্রশ্ন পেয়ে পরীক্ষা দিয়েছে তারা অন্য সব ছেলেমেয়েকে ডিঙিয়ে অনেক সামনে এসে গেছে। তারাই এখন বিশ্ববিদ্যালয়ের বড় বড় ডিপার্টমেন্টে ভর্তি হবে! ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় নিজেদের প্রশ্নগুলো দুর্বৃত্তদের হাত থেকে রক্ষা করতে পারেনি। ভর্তি পরীক্ষায় একটি অনেক বড় অমানবিক ঘটনা ঘটেছে। জেনেও তারা দুর্বৃত্তদের হাত থেকে সাধারণ ছাত্রছাত্রীদের রক্ষা করেনি, তারা দুর্বৃত্তদের অন্যায় করতে দিয়েছে, এর চাইতে হতাশার ব্যাপার আর কী হতে পারে? মাত্র অল্প কিছুদিন আগে আমি ভর্তি পরীক্ষা দিতে ইচ্ছুক এ রকম একটি মেয়ের কাল্পনিক একটা গল্প লিখেছিলাম, সেখানে লিখেছিলাম এক বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি পরীক্ষা দিয়ে অন্য বিশ্ববিদ্যালয়ে ছুটে যাওয়ার সময় রাতের বাস পথে দেরি করার জন্য মেয়েটি সময়মতো পৌঁছতে পারেনি বলে ভর্তি পরীক্ষা দিতে পারেনি। আমরা সবাই দেখেছি এ রকম ঘটনা এখন মোটেও কাল্পনিক ঘটনা নয়, রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে ঠিক এই ঘটনাটি ঘটেছে, শত শত ছেলেমেয়ে পথে ট্রাফিক জ্যামে আটকা পড়ে সময়মতো পরীক্ষার হলে হাজির হতে পারেনি বলে ভর্তি পরীক্ষা দিতে পারেনি। একজন ছাত্র বা ছাত্রী সমস্ত জীবন দিয়ে পরীক্ষার জন্য প্রস্তুতি নিয়ে যখন পরীক্ষাটি দিতে পারে না তখন তাদের কাছে কি পুরো জীবনটিই একটা অর্থহীন বিষয় মনে হয় না? যদি সব বিশ্ববিদ্যালয় মিলে একটি ভর্তি পরীক্ষা নিত তাহলে এর কোনোটিই কিন্তু ঘটত না। বাংলাদেশের সব বিশ্ববিদ্যালয় মিলে যদি একটি প্রশ্নপত্র তৈরি করত তাহলে সেটি হতো একটি অসাধারণ বুদ্ধিদীপ্ত প্রশ্নপত্র, মোটেও রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের চারুকলার প্রশ্ন নয়। সব বিশ্ববিদ্যালয় মিলে যদি সর্বাধুনিক প্রযুক্তি ব্যবহার করে যদি সেই প্রশ্নপত্র ছাপাত, সংরক্ষণ করত, বিতরণ করত তাহলে সেটি কখনোই ফাঁস হয়ে যেত না। যদি সবাই মিলে একসঙ্গে ভর্তি পরীক্ষা নিত তাহলে সবাই নিজের এলাকার একটি বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি পরীক্ষা দিত, দেশের এক প্রান্ত থেকে অন্য প্রান্তে ছুটে বেড়াতে হতো না। ট্রাফিক জ্যামে আটকা পড়ে দেরি করে পরীক্ষা কেন্দ্রে হাজির হয়ে পরীক্ষা দিতে না পারার ভয়ঙ্কর দুর্ভাগ্যটি মেনে নিতে হতো না। বাংলাদেশে উচ্চশিক্ষার এত বড় গুরুত্বপূর্ণ একটা প্রক্রিয়া নিয়ে কারো কোনো মাথাব্যথা নেই কেন আমি বুঝতে পারি না। আমি সংবাদ মাধ্যমে দেখেছি, রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের চারুকলা বিভাগে যিনি সাম্প্রদায়িক প্রশ্ন করেছেন তাকে কেন শান্তি দেয়া হবে না সেটি হাইকোর্ট জানতে চেয়েছে। চারুকলা বিভাগের এই সাম্প্রদায়িক প্রশ্ন থেকে অনেক বেশি গুরুত্বপূর্ণ সব বিশ্ববিদ্যালয় মিলে একটি পরীক্ষা নেয়া। আমি বহুদিন থেকে অপেক্ষা করে আছি কখন হাইকোর্ট সব বিশ্ববিদ্যালয়ের কাছে জানতে চাইবে কেন সবাই মিলে একটি ভর্তি পরীক্ষা নিয়ে এই দেশের ছেলেমেয়েদের ওপর একটি চরম অমানবিক নির্যাতন বন্ধ করছে না। ছয়-সাত বছর আগে শিক্ষা মন্ত্রণালয় একবার একটা সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষা নেয়ার উদ্যোগ নিয়েছিল। শিক্ষা মন্ত্রণালয় থেকে তখন আমাকে অনুরোধ করেছিল দেশের সব পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়ের ভাইস চ্যান্সেলরদের সামনে সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষা কীভাবে নেয়া যায় তার ওপর একটা বক্তব্য দিতে। আমি গাধা টাইপের মানুষ, তাই সরল বিশ্বাসে ভাইস চ্যান্সেলরদের সামনে বক্তব্য রেখেছিলাম। সব ভাইস চ্যান্সেলরকে সেই সম্মিলিত প্রতিক্রিয়াটির কথা আমি কোনোদিন ভুলব না এবং সোজা ভাষায় বলে দেয়া যায়-আমি সেদিনই বুঝেছিলাম এই দেশের অসহায় ছেলেমেয়েদের জন্য কারো মনে বিন্দুমাত্র মায়া নেই। তাদের পীড়ন করে কোনোভাবে কিছু বাড়তি টাকা আয় করা ছাড়া আর কারো মনে অন্য কোনো ইচ্ছা নেই! সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষার বিষয়টি অবশ্যি এর থেকেও জটিল। যেহেতু কেউই সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষায় রাজি হতে চাইছে না তাই তখন যশোর বিশ্ববিদ্যালয়ের ভাইস চ্যান্সেলরের আগ্রহে আমাদের বিশ্ববিদ্যালয় এবং যশোর বিশ্ববিদ্যালয় মিলে একটা সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষা নেয়ার উদ্যোগ নেয়া হয়েছিল। শুনে অবিশ্বাস্য মনে হলেও সত্যি কমিউনিস্ট পার্টি, ওয়ার্কার্স পাটি ও গণতন্ত্রী পার্টি এ রকম বামপন্থি রাজনৈতিক দলগুলো মিলে সেই পরীক্ষাটি বন্ধ করার আয়োজন করেছিল। রাশিয়ার সমাজতান্ত্রিক বিপ্লবের একশ’ বছর পূর্তি উপলক্ষে যখন বামপন্থি দলগুলো সারাদেশে সভা-সমিতি করছে তখন তাদের আমার খুবই জিজ্ঞেস করতে ইচ্ছে হয়-একেবারে নিজের ঘরে ছেলেমেয়েদের সাহায্য করার এই বিপ্লবটিকে তারা কেন গলা টিপে হত্যা করেছিলেন? একবার বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন থেকে সব বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রতিনিধিকে ডাকা হয়েছিল সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষা নিয়ে আলোচনা করার জন্য। সেই আলোচনায় সবাই এক বাক্যে স্বীকার করেছিলেন যে সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষা ছাড়া উপায় নেই। সেই বক্তব্যগুলো আমি খুবই আশাবাদী হয়েছিলাম কিন্তু দেখা গেল যে তারপর আর কিছুই হয়নি! আমি একেবারে সত্যিকারভাবে আশাবাদী হয়েছিলাম যখন আমাদের মহামান্য রাষ্ট্রপতি এবং চ্যান্সেলর সব ভাইস চ্যান্সেলরদের একটি সভায় সম্মিলিতভাবে সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষা নিয়ে দেশের ছেলেমেয়েদের কষ্ট লাঘব করার অনুরোধ করেছিলেন। আমি যেটুকু জানি মহামান্য রাষ্ট্রপতির অনুরোধ দেশের আইনের মতো, সবাইকে এটি মানতে হয়। বিশ্ববিদ্যালয়গুলো নিশ্চয়ই দেশের আইনের ঊর্ধ্বে। তারা রাষ্ট্রপতির অনুরোধ রক্ষা করেননি! আমার খুবই আশাভঙ্গ হয়েছে যখন এই বছর দেখতে পেয়েছি আবার প্রত্যেকটি বিশ্ববিদ্যালয় আগের মতো আলাদা আলাদা ভর্তি পরীক্ষা নিতে শুরু করেছে! কয়েকদিন আগে বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশনের একটি আন্তর্জাতিক সেমিনারে আমার থাকার সৌভাগ্য হয়েছিল। সেই সভায় বক্তব্য রাখার সময় আমি ধান ভানতে শিবের গীত গেয়ে এসেছি। বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশনকে অনুরোধ করে এসেছি যে, মহামান্য রাষ্ট্রপতির অনুরোধটি রক্ষা করে তারা যেন সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষার একটি উদ্যোগ নেন। বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশনের চেয়ারম্যান তার বক্তব্য দেয়ার সময় আমাদের জানালেন, প্রক্রিয়াটি শুরু হয়েছে এবং খবরের কাগজেও সে সম্পর্কে খবর ছাপা হয়েছে। আমরা জানতে পেরেছি যে এটি ক্রমান্বয়ে কার্যকরী করা হবে। আমি ন্যাড়া এবং আমি বহুবার বেলতলা গিয়েছি, কাজেই আমি আমার অভিজ্ঞতা থেকে বলতে পারি সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষা ‘ক্রমান্বয়ে কার্যকরী করার বিষয় নয়, এটি ‘একেবারে’ সবাইকে নিয়ে কার্যকর করতে হবে। যদি সেটি না করা হয় এবং কিছু কিছু প্রতাপশালী বিশ্ববিদ্যালয় এই প্রক্রিয়া থেকে বাইরে থেকে যায় তাহলে তাদের উদাহরণ দেখিয়ে অন্য বিশ্ববিদ্যালয়গুলোও এই প্রক্রিয়া থেকে দূরে সরে যাবে। আলাদা আলাদা ভর্তি পরীক্ষার উদ্দেশ্য শুধুমাত্র বাড়তি কিছু টাকা উপার্জন, কাজেই হঠাৎ করে বিশ্ববিদ্যালয়ের সব শিক্ষক নির্লোভ সাধুসন্ত হয়ে সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষার জন্য ঝাঁপিয়ে পড়বেন সেটা মনে করার কোনো কারণ নেই। কাজেই বিশ্ববিদ্যালয়গুলোকে রাজি করাতে হবে জোর করে- এ ছাড়া অন্য কোনো উপায় নেই! আরো একটি বিষয় নিয়ে মাঝে মাঝে আলোচনা হয় যেটি দেখে আমি বুঝতে পারি যে বিশ্ববিদ্যালয়ের ভর্তি পরীক্ষার প্রক্রিয়াটি অনেকেই এখনো বুঝে উঠতে পারেননি। সেই কথাটি হচ্ছে ‘গুচ্ছ পদ্ধতি’! অর্থাৎ এক ধরনের বিশ্ববিদ্যালয় মিলে একটি গুচ্ছ তৈরি করা হবে এবং তারা মিলে একটি ভর্তি পরীক্ষা নেবে! যে বিষয়টি অনেকেই বুঝতে পারেন না সেটি হচ্ছে ইঞ্জিনিয়ারিং বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্রছাত্রীদের ইঞ্জিনিয়ারিং বিষয়ে পরীক্ষা নেয় না কিংবা কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়গুলোও ছাত্রছাত্রীদের কৃষি বিষয়ে পরীক্ষা নেয় না! ছাত্রছাত্রীরা এখনো ইঞ্জিনিয়ার বা কৃষিবিদ হয়নি, তারা মাত্র এইচএসসি পাস করা ছাত্র- বাংলা, ইংরেজি, গণিত, রসায়ন, পদার্থবিজ্ঞান এসব বিষয় পড়ে আসা ছাত্র। কাজেই তাদের যাচাই করার জন্য আসলে তারা যে সব বিষয় পড়ে এসেছে, বাংলা, ইংরেজি, গণিত, রসায়ন, পদার্থ বিজ্ঞান এই সব বিষয়েই পরীক্ষা নিতে হবে! কাজেই গুচ্ছ তৈরি করে সেই গুচ্ছের জন্য আলাদা পরীক্ষা নিতে হবে সেটা কে বলেছে? সবাই মিলে একই পরীক্ষায় একই বিষয়ে পরীক্ষা দেবে। কোনো বিশ্ববিদ্যালয় যদি বিশেষ কোনো বিষয়ে বেশি জোর দিতে চায় সেটি তারা করতেই পারে, তার জন্য আলাদাভাবে পরীক্ষা নিতে হবে না। সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষার একটা অনেক বড় ইতিবাচক দিক আছে যেটা অনেকেই জানে না। এইচএসসি পরীক্ষা শেষ হওয়ার সঙ্গে সঙ্গে যদি সব বিশ্ববিদ্যালয় মিলে একটা সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষা নিয়ে নেয় তাহলে ছাত্রছাত্রীদের ওপর ‘বিশ্ববিদ্যালয় ভর্তি কোচিং’ নামে যে সম্পূর্ণ ভিন্ন এক ধরনের নির্যাতন হয় সেটিও চিরদিনের জন্য বন্ধ হয়ে যাবে। শুধু তাই নয়, ছাত্রছাত্রীরাও প্রথমবার খানিকটা সময় পাবে নিজের জীবনকে উপভোগ করার জন্য, মা-বাবার অনেক টাকা বেঁচে যাবে তাদের ছেলেমেয়েদের আর ভর্তি কোচিং করাতে হবে না বলে। আমি আগ্রহ নিয়ে অপেক্ষা করছি দেখার জন্য কী হয়। ভর্তি পরীক্ষার চলমান এই নির্যাতন শেষ হওয়ার পর সত্যিই সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষা নেয়ার উদ্যোগ যদি নেয়া হয় আমি তাহলে আশায় বুক বাঁধার জন্য প্রস্তুত হব। যদি কিছুই না হয় তাহলে আবার শুরু করব ভাঙ্গা রেকর্ডটি বাজিয়ে যাওয়ার জন্য।
আমি যেন ধীরে ধীরে অন্য একটা জগৎ আবিষ্কার করতে আরম্ভ করলাম ! বেঁচে থাকার পৃথিবীটা যেমন সত্যি তেমনই মৃত্যুর পর যে স্তরে স্তরে আর একটি জগৎ আছে তা বিশ্বাস করতে আরম্ভ করলাম 
আজ চট্টগ্রামে করোনায় আক্রান্ত হয়ে মা ও শিশু হাসপাতালের এক ডাক্তার মা' মৃত্যুবরণ করলেন। করোনায় ওনার কিডনি ক্ষতিগ্রস্ত হওয়ায় ডায়ালাইসিস চলছিল। এই অবস্থায় মারা যায় পেটে সাত মাসের অনাগত সন্তান। তারপর চলে গেলেন ডাক্তার মা। বয়স ছিল মাত্র ৩০ এর মত। আমাদের খুব ক্লোজ ছিলেন ওনার শ্বাশুরি। ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন। আল্লাহপাক জান্নাতবাসী করুন তাঁদের। হে আমাদের মহান রব, আপনি আমাদের ক্ষমা করুন ও রক্ষা করুন এই মহাবিপদ থেকে।
পুরুষনামা। ইশরাত জাহান ঊর্মির রচিত গ্রন্থ। পুরুষনামা। নারীর চোখে পুরুষের পোষ্টমর্টেম। পুরুষনামা। পুরুষশাসিত সমাজে নারীর চিত্রচরিত্র। পুরুষনামা। নারীকে মানুষ হিসেবে নয়, যৌনদৃষ্টিতে দেখা। পুরুষনামা। নারীর ব্রা, পেন্টি, পোষাক নিয়ে একশ্রেণির পুরুষের রসাল আলোচনার সমালোচনা। পুরুষনামা। নারীর চিত্রনাট্যে পুরুষ। পুরুষনামা। অন্বয় প্রকাশের বই। 
কিছু আইস প্লান্ট আমার বাগানে ও আছে। কিন্তু কোনটা রেখে কোনটা দেখাব বুঝতে পারি না তাই দেখানো হয়নি বন্ধুদের।
আরো কতো শব্দহীন হাঁটবে তুমি , আরো কতো নিভৃত চরনে আমি কি কিছুই শুনবো না - আমি কি কিছুই জানবো না !
"নিরাপদ সড়ক চাই " দেশব্যাপী আন্দোলনে আমরাও একাত্ম।সকলের নিরাপত্তা নিশ্চিত হোক।
হে আল্লাহ, বিনীত মিনতি, আমাদেরকে বিপর্যয় থেকে বাঁচাও। নতুন বিতর্কের কোন উপাদান এ জাতিকে দিয়ো না। আমরা যে আজ খুবই ক্লান্ত, অসহায়। ... প্রিয় সোশ্যাল মিডিয়া জেনারেশন! প্লিজ, নতুন বিতর্ক উস্কে দিবেন না। নতুন বিতর্কে জড়িয়ে যাবেন না। এবার চুপ থাকুন, চুপ করুন। ঘরে ফিরে নিজের দিকে নজর দিন। নিজেকে বিনির্মান করুন। উম্মাহর সম্পদে নিজেকে পরিণত করুন। এমন ব্যক্তিত্ব তৈরি করুন যাতে আপনি হাজারো মানুষের অশ্রুসজল ভালোবাসার নিরন্তর প্রতীক হতে পারেন।
এই অত্যাশ্চর্য্য উপন্যাসে দর্শনের তত্ত্বের দিকটার (mystic side) সহিত ধর্মের কতদূর সম্বন্ধ রহিয়াছে তাহা অতীব বিশদরূপে বর্ণিত হইয়াছে। ইব্‌নে তুফায়লের উপন্যাস মুসলমানদের নিকট যথেষ্ট আদর লাভ করিয়াছে। বহু ভাষায় ইহার অনুবাদও প্রকাশিত হইয়াছে।
মানুষের ইতিহাস সংগ্রাম করে যুদ্ধ করে বেচে থাকার ইতিহাস। কখনো শোষনের বিরুদ্ধে, কখনো বৈষম্যে ভরা রাষ্ট ব্যবস্থার বিরুদ্ধে কখনো বা নিজের সাথে নিজের অধিকার আদায়ের লড়ায়ে। লড়াই করে বেচে থাকার প্রতি আমার আগ্রহও তাই বেশি। সময়ের জনপ্রিয় কথা সাহত্যিক দীপু মাহমুদের উপন্যাস " আধিয়ার" হয়ত সেকরনেই পছন্দের। আধিয়ার থেকে কিছু অংশ পাঠ করলাম।
আপনি মুসলমান হিসাবে বাঙালী মুসলমানের সমালোচনা করলে সেইটা নাকি "হীনম্মন্যতা"। কিন্তু হিন্দু হিসাবে বাঙালী হিন্দুর সমালোচনা করলে সেইটা "বিপ্লব"! বলেন তো বিপ্লবটা কে কে করতেছেন, বাংলায়? আর কে কে হীনম্মন্য বাঙালী মুসলমান?
চট্টগ্রাম জেলা আইনজীবী সমিতির বৈশাখী উৎসবে ২০১৭ সালে আমি চটপটি, ফুচকা, পিঠার স্টল দিয়েছিলাম। বড় বড় ৩ ডেকচি চটপটি বানিয়ে দিয়েছিলো আমার বেগম সাহেবা। আমি ওকে বলেছিলাম অনেক টাকার চটপটি ফুচকা বিক্রি হবে। অনেক টাকা লাভ করবো। লাভের পুরোটাই তোমাকে দিয়ে দেবো। চটপটি ফুচকা স্টলে সাজানোর পর হুমড়ি খেয়ে পড়েন সবাই। খুব দ্রুত শেষ হয়ে যায় সব। কিন্তু কেউই চটপটি ফুচকা খেয়ে একটা টাকাও দেননি। আমি অবশ্য খুব মজা পেয়েছি বিজ্ঞ আইনজীবী ও তাদের পরিবারের সদস্যদের খাইয়ে। বাসায় ফেরার পর বউকে তিন ডেকচি চটপটি, ৫০০টি ফুচকা এবং পিঠাপুলি বিক্রি বাবদ ৫,০০০/- টাকা দিলাম এবং বললাম, তোমার বানানো সবকিছু সুপারহিট হয়েছে। আমি খুশি, বউ খুশি, বিজ্ঞ বন্ধুরা খুশি, সবাই খুশি। শুভ হোক নববর্ষ। খুশিতে কাটুক সবার জীবন।
বইমেলায় কথা হচ্ছিল সেদিন। কথা হচ্ছিল সাহিত্য আর রাজনীতি নিয়ে। তুখোড় তারুণ্য তার গলায়। বয়সে তরুণ। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে গণযোগাযোগ ও সাংবাদিকতা বিভাগে পড়াশোনা করেছে। এখন একটা বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ায়। দুই হাত নেড়ে, গলা চড়িয়ে বলল, "আমাদের জন্য কিছু লিখছেন না কেন? কেন আমরা পথ খুঁজে পাচ্ছি না? আমরা সত্যি বড্ড হতাশ!" বললাম, "লিখছি তো, হিমঘর। পথ খুঁজে ফেরা তারুণ্যের কাহিনি। যাদের চারপাশে কেবল ভুল পথের ঠিকানা। ভুল ঠিকানা আমাদের ভুল গন্তব্যে নিয়ে যায়।" পথে পথে পুঁতে রাখা ভুল পথের নিশানা আমরা দেখেও না দেখার ভান করলাম। ভুল গন্তব্যে পৌঁছে গেল আমাদের তারুণ্য। দায় তো কাউকে নিতেই হবে!
শেষ বিচার দিবসে আল্লাহ কিভাবে বিচার করবেন, জানি না। তবে আমরা এটা জানি যে, তিনিই একমাত্র ন্যায় বিচারক। অনেকেই ঐ দিন হয়তো অবাক হবে এটা দেখে যে, তার খাতায় পাহাড়সম গুনাহ লেখা আছে ধর্ষণের সহযোগী হিসাবে! এটা বুঝতে পিএইচডি করতে হয় না যে, নারী পুরুষের অবাধ মেলামেশা ও অশালীনতা যারা প্রচার ও সমর্থন করে তারাও ধর্ষণ ও আরো নানা ধরনের অপরাধ বৃদ্ধির সহযোগী। অনেক বছর আগে কোনো এক পর্ণ অভিনেত্রী নাকি ইসলাম ধর্ম গ্রহণ কোরে আবেদন করেছিলেন পর্ণ না দেখতে। কিন্তু তার ছবি/ভিডিওগুলি থেকেই যাবে। হয়তো থেকেই যাবে আরো শত-হাজার বছর। কিংবা আর কখনই মুছবে না ইন্টারনেট জগত থেকে। তার জন্য এটা কতো কষ্টকর, তাই না? তিনি হয়তো আল্লাহর কাছে প্রচুর কেঁদেই যাচ্ছেন, ক্ষমা চেয়েই যাচ্ছেন! এমন এক ধরনের গুনাহের ছাপ তিনি রেখে গেছেন, যা আর তার হাতে নাই এবং তার ইচ্ছা থাকলেও তিনি তার অপকর্মগুলি মুছে দিতে পারছেন না। ইন্টারনেট জগতটাই এমন। এখানে ভালো কাজগুলিও যেমন থেকেই যাবে, তেমনি থেকেই যাবে মন্দ কাজগুলিও। পূর্বে নির্দিষ্ট কেউ কেউ অশালীন কন্টেন্ট বানাতো, কিন্তু এখন অধিকাংশের হাতেই ক্যামেরা, আছে যার যার নিজস্ব চ্যানেল, পেইজ, গ্রুপ। শোঅফ করতে, লাইক কামাতে, ফেমাস হতে, অর্থ কামাতে গিয়ে - অশালীনতার প্রতিযোগিতা বেড়েই যাচ্ছে। যা ইচ্ছা তাই প্রচার করছে! আর ওদিকে যাদের হাতে ক্ষমতা ছিলো এগুলিতে নজর দেয়ার, বন্ধ করার, বিভিন্ন অন্যায়ে ন্যায় বিচার প্রতিষ্ঠা করার, তাদেরও দায়িত্বে আছে চরম অবহেলা, অসততা। এ যেনো সকলে মিলে অল্প অল্প করে মন্দকাজে অবদান রেখেই যাচ্ছে। আপনি যদি মা-বাবা, অভিভাবক, শিক্ষক, নিজ বা কোনো প্রতিষ্ঠানের মালিক, প্রভাবশালী বা কোনোভাবে ক্ষমতা সম্পন্ন কেউ হয়ে থাকেন - আপনার অবস্থান থেকে অশালীনতার বিরুদ্ধে কাজ করে যেতে হবে নইলে অনেকেই হয়তো শেষ বিচার দিবসে অবাক হবে এটা দেখে যে, তার খাতায় আসমানসম গুনাহ লেখা আছে ধর্ষণের সহযোগী হিসাবে, যিনাকারী হিসাবে! 
এই বছর কি ঢাকা শহরে বুগেনভিলিয়া ফুলটির ফলন গুনগত ও পরিমানগতভাবে একটু ভাল হয়েছে? নাকি আমারই দৃষ্টি পরিবর্তন হয়েছে? বুগেনভিলিয়ার এইরকম উজ্জ্বল এবং অপরিমেয় এবং রঙের দিক দিয়ে এতো বৈচিত্র্যময় উপস্থিতি ঢাকায় আমি এর আগে কখনো দেখিনি। আপনারা কি লক্ষ্য করেছেন? আরেকটা কথা। এই ফুলটার নাম নাকি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর বাগানবিলাস রেখেছিলেন? এই তথ্যটা কি সত্যি? যদি সত্যি হয় তাইলে গুরুর দেওয়া নামেই এরপর থেকে ওদেরকে আহ্বান বা উল্লেখ করব। বাগানবিলাস নামটা খুব অভিনব বা রোম্যান্টিক বা কাব্যিক মনে হচ্ছে না- তবুও গুরুপ্রদত্ত নামই যদি হয়, তাইলে এই নামটাও মেনে নিব।
মুক্তিযুদ্ধের বিরুদ্ধচারণ কারীদের বিরুদ্ধে ঘৃণাস্তম্ভ হচ্ছে, ট্রাইবুনালে বিচার তো চলছেই ঘৃণাস্তম্ভের কি আসলেও প্রয়োজন আছে?
পদ্মা সেতু এলাকায় আটক ভারতীয় নাগরিক সম্পর্কে খোজ নিতে গিয়ে দেখলাম এক দুই জন নয় গত ১৭ মাসে সামরিক বাহিনীর হাতে মোট ১১ জন ভারতীয় নাগরিক পদ্মা সেতু এলাকায় ধরা পড়েছে। ঘটনা এমন যে পদ্মা সেতু মধু আর উনারা মাছি, তাই এইখানেই এসে ধরা খাচ্ছেন। যারা ধরা পড়েছে তাদের কেউই বাংলা বলতে পারেনা। তাদের বাড়ী পদ্মা সেতু এলাকা থেকে এক হাজার কিলোমিটার দূরে। আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বিভিন্ন সংস্থার একাধিক কর্মকর্তা বলেছেন, প্রাথমিকভাবে তাদের বেশভূষায় পাগল মনে হলেও জিজ্ঞাসাবাদ শেষে বেশির ভাগকেই পাগল মনে হয়নি। কারণ তাদের বেশির ভাগই নিজের দেশ, বাড়ি, জেলা ও গ্রামের নাম পর্যন্ত বলতে পারছেন। শুধু তা-ই নয়, তারা তাদের পরিবারের সদস্যদের নামও বলেছেন। তবে এই ১১ জনের মধ্যে চারজনের কাছ থেকে কোনোভাবেই কোনো তথ্যই পাওয়া যায়নি। এ কারণে এই চারজনকে অজ্ঞাতপরিচয় হিসেবেই আদালতে পাঠানো হয়। এসব সন্দেহভাজনের বেশভূষা, কথাবার্তা, আচার-আচরণে পাগলামির ভাব থাকলেও তাদের সবাইকে পাগল মনে হয়নি। কারণ তাদের ছেঁড়া পোশাক, উশকোখুশকো চুল থাকলেও হাত ও পায়ের নখ পরিপাটি। পরপর তিনদিনে দুইজন ভারতীয় পদ্মা সেতু এলাকায় আটক হবার পর থেকেই আমি কয়েকদিন থেকে সন্দেহ পোষণ করে আসছি যে, এই ভারতীয় নাগরিকের ধরা পড়া কোন সাধারণ মামুলি অনুপ্রবেশ নয়। এই ঘটনাগুলোকে কী সাম্ভব্য এসপিওনাজ বলে মনে হচ্ছেনা? আমার প্রশ্ন এরা সবাই সামরিক বাহিনীর হাতে ধরা পড়েছে। সামরিক গোয়েন্দারা কেন তদন্ত করেনি। কেন এগুলোকে সিভিল ফৌজদারি অপরাধ বলে অনুপ্রবেশ হিসেবে দেখা হচ্ছে? 

"অধিকার রক্ষা আন্দোলনের অন্যতম মুখ স্ট্যান স্বামী প্রয়াত। বয়স হয়েছিল ৮৪ বছর। দীর্ঘদিন ধরে অসুস্থ ছিলেন তিনি। রবিবার রাত থেকে তাঁকে ভেন্টিলেটর সাপোর্টে রাখা হয়। গত ২৮ মে আদালতের নির্দেশের ভিত্তিতে তাঁর চিকিৎসা শুরু হয় মুম্বইয়ের হোলি ফ্যামিলি হাসপাতালে। সন্ত্রাসবাদ বিরোধী আইনে গ্রেফতার হওয়া স্ট্যানের শারীরিক অবস্থা নিয়ে দীর্ঘদিন ধরেই তাঁর আত্মীয় পরিজনেরা সরব হচ্ছিলেন। জেলে ক্রমে স্ট্যানের শরীর আরও অসুস্থ হয়ে পড়ছে, এমনও বলেছিলেন অনেকে। তারপরেই আদালত তাঁকে হাসপাতালে পাঠানোর নির্দেশ দেয়।"
এত অবিশ্বাস নিয়ে, পথ ভুল করবেনই দেখতেই পাচ্ছেন আমি মৃত, পোকামাকড়ও আমার মৃতদেহ খাচ্ছে না আমি নিজেই খেয়ে শেষ করছি নিজেকে। চলতি পথে, পথ চলতি যেতে যেতে দেখিয়ে দিচ্ছি- আপনার পকেটের কবিতা আসলে কবিতা নয়, জীবন পোড়ানোর এটমিক এনার্জি আপনি সুন্দর আর গনিত এক করে ফেলেছেন।
প্রতিটি 'হুজুর গুম' বা নিগ্রহে অবধারিতভাবে অন্য কোন হুজুরের গুটিবাজী কাজ করে۔
বেগম খালেদা জিয়াসহ তাঁর বাসায় মোট ৯ জন করোনা পজিটিভ- জানালেন তাঁর ব্যক্তিগত চিকিৎসক
টাকার দরকার, অনেক টাকার দরকার। সরকার বিভিন্ন সেফটি নেটের নামে যে টাকা দেয় তার অনেকটাই ভুল হাতে যায়। যাবার কারন লিস্ট বানানো থেকে শুরু করে টাকা চুরি এসবের পিছনে নির্বাচিত জনপ্রতিনিধি যারা রাজনৈতিকভাবে নিয়োগপ্রাপ্ত তারা জড়িত। এইলোকগুলোই আবার তৃনমূল পর্যায়ের নেতা। তাই কিছু বলাও যায় না। আমার ব্যাক্তিগত মত, বাংলাদেশের সেনাবাহিনীর সততার উপর মানুষের আলাদা এক ভক্তি আছে, এদের নিরপেক্ষতা নিয়েও মানুষ কিছু ক্ষেত্র ছাড়া সাধারনত ভরসা করে। সেনাবাহিনী যদি ত্রানের দায়িত্ব নেয়, তাহলে সেটা পৌছায়। যা বলছিলাম, টাকার প্রয়োজন, টাকা কোথায়? টাকার জন্য সরকার প্রধান বারবার বলছেন যারা বিত্তশালী তাদের এগিয়ে আসতে। যারা বিত্তশালী তারা কেনো টাকা দেবে সেটা আগে বলেন। প্রথমত টাকা হাতে নাই, বিদেশে পাচার করা, দ্বিতীয়ত টাকা দিলে কোন ট্যাক্স এর সুবিধা নাই, আর তৃতীয়ত ইনকাম ট্যাক্স বিভাগ, বাংলাদেশ ব্যাংক আর দুদকের চোখে পড়া। বিভিন্ন কারনে সহায়তার প্রয়োজন হয়, ব্যাক্তি সহায়তায় অনেকে সাহায্য করেন। কিন্তু বড় করে হলে যদি কোন সুবিধা না থাকে কেনো সাহায্য করবে? অনেকেই টাকা দিতে চায়, কিন্তু প্রধানমন্ত্রীর ত্রান তহবিলে দান করলে ট্যাক্স রিবেট পাওয়া যায়। আরো কিছু এমন ফান্ড হয়তো আছে, যেমন জাকাত ফান্ড। কিন্তু এসব ফান্ডের টাকা যখন বিতরন করা হয়, আবারো সেই স্থানীয় প্রশাসনের মাধ্যমে, এবং সেটা নিয়ন্ত্রন করা হয় না, ভাগাভাগি করা হয়। প্রান্তিকভাবে মানুষের এনআইডির ফটোকপি দিতে হয়, বিনিময়ে কিছু পান না, যা পাবার সেটা এলাকা নেতাদের খাটের নীচে, গুদাম ঘরে থাকে। আমেরিকায় এই চ্যারিটির বিশাল কাজ চলে, সারা বছর চলে। অনেকে শিক্ষায়, অনেকে স্বাস্থ্যখাতে দান করেন, সেটাকে চ্যারিটি হিসাবে ট্যাক্স রিটার্নে জমা দিয়ে রিবেট পায়। ব্যবসায়িক কাজে কোন গিফ্ট দিলেও রিবেট পায়। আমাদের সেই ত্রান তহবিল বা যাকাত ফান্ডের বাইরে কোন রিবেট নাই। সেই টাকাও যদি ঠিকমতো পৌছাতো। একদেশের কথা বলি, তাদের কনসেপ্টটা ভালো লেগেছে। বনভূমি রক্ষায় তারা ১ বা ৫ বা ১০ স্কয়ার ফিট জমি বিক্রি করছে। এটা জমি দিয়ে দেয়া না, রেজিস্ট্রি করাও না, একটা সম্মান। বিনিময়ে কিছু চার্জ করছে, এবং একটা সার্টিফিকেট দিয়ে লর্ড উপাধি দিচ্ছে। একদিকে দেখেন, বনভূমি বাঁচানো, উন্নয়ন এবং নূতন গাছ লাগানোতে কাজ হচ্ছে, টাকা খুব বেশী না, মানুষ দেবে, আবার দেখেন জমি দেওয়াও লাগছে না, শুধু খাতায় লেখা থাকবে। মাঝে বোনাস হিসাবে একটা ম্যাপ পাচ্ছেন আপনার জমির লোকেশনসহ, আর একটা সার্টিফিকেট যেখানে আপনি একজন লর্ড। এমন কোন কনসেপ্ট দেবার মতো লোক নাই, অবস্থাও নাই। আমাদের সুন্দরবনকে যদি একইভাবে বাচানোর জন্য জমিদার হিসাবে সার্টিফিকেট দিতে, প্রথম কথা মনে আসে রামপাল করে সুন্দরবন মারার ব্যবস্থা করে জমিদার কিসের হবো? কনসেপ্ট আরো চিন্তা করা যায়, হয় ট্যাক্স রিবেট দিতে হবে না হয় সম্মান দিতে হবে। কোনটাই যদি না দেন, মানুষ কেন টাকা দেবে আর কোথা থেকে দেবে? আমেরিকার কথা বললাম, যারা চ্যারিটি দেয়, তাদের সেই পয়সায় রিসার্চ হয়। আমাদের দেশে কোন রিসার্চও ঠিকমতো হয় না। এই ভ্যাক্সিন নিয়ে যদি কাজ করা হতো, তার পিছনে লোকে টাকা দিতো। কিন্তু যখন দেখে টাকা যাচ্ছে অন্য কোথাও, যেখান থেকে বেতনভুক কর্মচারীরা জনগনকে রিমান্ডে তুলে নেয়, কারো মৃত্যু হয় কেউ পঙ্গু হয়, তখন টাকা কেনো দেবে? আর টাকাতো নির্দিষ্ট পরিমান আছে, যারা বিত্তশালী তারা সেই গরীবের টাকাই ভোগ করছে, তারা কেনো ফেরত দেবে? মানসিকতা লাগবে যে টাকা যেনো দিতে পারি এবং কোন ট্যাক্স রিবেট বা সম্মান পাবো। সেটাইতো নাই। আইসিডিডিআরবি তে দান করেন, তাদের দেয়ালে আপনার নাম থাকবে, সেটাও সম্মান। বঙ্গভ্যাক্সের শেষ খবর কেউ জানেন? যদি কোন অগ্রগতি হতো, ভালো হতো। টিভিতে বিজ্ঞজনদের কথা শুনতে শুনতে ক্লান্ত। কেউ একটু ভালো খবর দেন, ভাই।
পিনাকি ভট্টাচার্য্য সাম্প্রতিক সময়ে অভিনেতা চঞ্চল চৌধুরীকে নিয়ে যে অভিযোগ তুলেছেন তা সর্বৈবভাবে ভুল ও ভ্রান্ত তথ্য। চঞ্চল চৌধুরীর সাথে আমার গতকাল কথা হয়েছে। তিনি আমাকে স্পস্ট জানিয়েছেন তিনি কোনোভাবেই কোনো ৫৬ জন ব্যক্তির নামের তালিকা খালেদা জিয়ার বাড়িতে টাঙ্গিয়ে আসেন নাই আর এই ব্যাপারে তার কোনো ধারনাও সেই সময় ছিলোনা। পেট্রোল-আগুন সন্ত্রাসে নিহত ও আহত ব্যাক্তিদের জন্য নানা পেশাজীবি থেকে শুরু করে অসংখ্য জনতার সমন্বয়ে একটি মানব বন্ধনের আয়োজন করা হয়। এটির নেতৃত্ব দিয়েছিলেন তৎকালীন মন্ত্রী তারানা হালিম। এই মানব বন্ধনে শুধু চঞ্চল চৌধুরী নয় আরো অনেক শিল্পী কিংবা নানা পেশার মানুষ সেখানে উপস্থিত ছিলেন। এই মানব বন্ধনে চঞ্চল চৌধুরী খুব সামান্য সময়ের জন্য ছিলেন। তিনি তারপর সেখান থেকে শুটিং এ চলে যান। খালেদা জিয়ার বাড়িতে কে নামের তালিকা লাগিয়েছে কিংবা লাগায়নি এই নিয়ে চঞ্চল চৌধুরীর কোনো ধারনাই নাই। পেট্রোল বোমা আর তার ফলশ্রুতিতে আগুন সন্ত্রাসে নিহত বা আহতদের জন্য ব্যথিত হওয়া কিংবা সেটি বন্ধ করার দাবীতে মানববন্ধন করার মত এমন মহৎ কাজকে কারা খারাপ চোখে দেখবে? কেনই বা দেখবে? একজন শিল্পী কি দেশের বাইরের কেউ? একজন অভিনেতা কি দেশের হিস্যার বাইরের কেউ? তাহলে কি তিনি এমন নৈরাজ্যের বিরুদ্ধে দাঁড়াতে পারবেন না? আর দাঁড়ালেই পিনাকি ভট্টাচার্য্য সেই ব্যক্তির দিকে আঙ্গুল তুলবেন এই বলে যে তাঁর ধর্ম নিয়ে তাঁকে যে এবিউজড হতে হয়েছে সেটি ভ্যালিড? একজন শিল্পী একটা মহৎ ক'জে/কারনে/উদ্দেশ্যে মানব বন্ধনে গিয়েছেন, সেই মানব বন্ধন থেকে তিনি শুটিং এ চলে গেছেন। তাহলে কেন মিথ্যে করে তাকে বলা হচ্ছে তিনি ৫৬ জনের নামের তালিকা খালেদার বাড়িতে লাগিয়ে দিয়েছেন? কেন এই ভুল বা ভ্রান্ত তথ্য দিয়ে জনতাকে বোকা বানানো হচ্ছে? জনাব ভট্টাচার্য্য বলেছেন, হিন্দুরা এই দেশের রাজনীতির স্টেইক হোল্ডার। এসব বলতে গিয়ে তিনি ভিনায়াক দামুদর সাভারকার এর তত্ব নিয়ে হাজির হয়েছেন। এর থেকে ভয়ানক ফ্যালাসি আর কি হতে পারে যে একজন ব্যক্তির একটা তাত্বিক অবস্থানকে ধ্রুব বিবেচনা করে সিদ্ধান্তে চলে আসা!! পিনাকি ভট্টাচার্য্য নিজেও তো পড়াশোনা করেন, জানবার চেষ্টা করেন। এই কি তাহলে তার ভাবনার দৌড় নাকি তিনি সাভারকারের তত্ব বোঝেন-ই নাই। ইনফ্যাক্ট তাঁর তত্বে (V D Savarkar) তো এমনও আছে যে ভারতের মুসলিমরাও নাকি 'হিন্দু বিবেচিত' হতে পারে। আমি আশ্চর্য হলাম পিনাকি ভট্টাচার্যের একটা অবস্থান দেখে। তিনি হিন্দুদের সিঙ্গেল আউট করে এমনভাবে সূচিত করলেন ক্ষমতার 'স্টেইক হোলডার' হিসেবে, যেটা একদিকে খুবই আপত্তির ( তার সূচিত করবার এপ্রোচ) অন্যদিকে সাঙ্ঘর্ষিক। বাংলাদেশ সহ বিশ্বের সমস্ত মুসলিমরাই সৌদি আরবকে তাদের পূন্যভূমি মনে করেন। আমার পরিবারের কথাই ধরি, আমার দাদার বাবা এবং সেই বাবার দাদা দুইজনই হজ্ব করতে গিয়ে সেখানেই মৃত্যুবরণ করেন। আজও আমার পরিবারে ধরে নেয়া হয়, আল্লাহর পূন্যভূমিতে গিয়ে মৃত্যুবরণ করাটা গৌরবের ও সওয়াবের। এই একই সূত্রে কি আমি তাহলে কি আমি বলতে পারি আজকের সৌদি আরবের এই একনায়কতন্ত্র, ফেইশিজম, পলে পলে তাদের মিথ্যাচার, আগ্রাসন সব কিছুর স্টেইক হোল্ডার সমস্ত মুসলিমেরা? ক্রিকেটার নাসিরের বোনকে কেন অনলাইনে এবিউজ হতে হয়? সাকিবের স্ত্রী-কে কেন এবিউজ হতে হয়? কেন এবিউজ হতে হয় একজন ভদ্রমহিলা বোরখা পড়ে ছেলের সাথে ক্রিকেট খেল্লে? এসব প্রশ্ন কি কেউ করেছে কখনো? কেউকি এসবের পেছনে সেইসব বিকৃত ব্যাক্তিদের মেন্টাল স্টেইটকে পর্যালোচনা করেছে কখনো? যেখানে আজকে পিনাকি ভট্টাচার্য বলবেন, যারা এবিউজ করেছে তাদের বিরুদ্ধে সেখানে তিনি গরু রচনাকে জোর করে নদী রচনায় নিয়ে এসে নামিয়েছেন। প্রত্যেকটা ইস্যুকে তার স্ব স্ব অবস্থান থেকে নামিয়ে এনে এই যে নদী রচনা উগড়ে দেয়া সেটা পিনাকি ভট্টাচার্য্যের জানার বা লিখতে পারার সীমাবদ্ধতা হতে পারে। কিন্তু তাই বলে মিথ্যে তথ্য, ভুল তথ্য, ভ্রান্ত তথ্য দিয়ে অপরাধকে জাস্টিফাই করাটা হচ্ছে সবচাইতে বড় অপরাধ। তাহলে কি আজকে পিনাকি ভট্টাচার্য্যের পরিবারের কেউ অনলাইনে একটা সিঁদুরের জন্য এবিউজড হলে কিংবা পিনাকি ভট্টাচার্য্য হিন্দু কিন্তু তাঁর স্ত্রী মুসলমান বলে বিকৃত ব্যাক্তদের কাছ থেকে এবিউজের স্বীকার হলে আমরা ঠিক একইভাবে সেই বিকৃতমনাদের পক্ষে আনে-বানে কৌশলে পক্ষ নেব? যেভাবে পিনাকি ভট্টাচার্য্য নিয়েছেন?
ডেনমার্ক ও নরওয়ে উভয় দেশই "রক্ত জমাট বাঁধা"(ব্লাড কট) হয়, এই কারন দেখিয়া এস্ট্রাজেনিকার টিকা দেয়া স্থগিত করেছে। এখন শুনতেছি অস্ট্রিয়াও স্থগিত করেছে। বাংলাদেশে এমনিতে মানুষ টিকা নিতে আগ্রহ দেখাচ্ছে না।এখন যে কি হয়! খবরটা শেয়ার করতে চাচ্ছিলাম না কিন্তু শেয়ার না করাটা অন্যায় হবে। বাংলাদেশের কোন নিউজ আউটলেট খবরটা কি প্রকাশ করেছে?
ম্যারাডোনার প্রয়ানে! তোমাকে ম্যারাডোনার মতো ভালোবাসি - কিন্তু। তোমার তো জন্মই হয়নি। ও যখন খেলত সরাসরি দেখোনি। ৯৪ তে আবছা আবছা...! পরে অবশ্য পুরনো ভিডিওতে... দুধের স্বাধ ঘোলে..! -হা হা হা। আরে ঐ বছরেই তো মাদকের অভিযোগ নিয়ে বহিষ্কার.. একটা আনসিভিলাইজড প্লেয়ার! আর এইভাবে খেলা না দেখেও কাউরে ভালোবাসা যায়। পাগল! যত্তোসব! তবুও আমরা ওরে ভালোবাসি! - তোমাদের ঘটের সব কি গেছে! ঐ ব্যাটা নষ্ট, মাদকসেবী, মেয়েমানুষ.. কোন কেলেংকারী ওর নাই? আমরা ওরে ভালোবাসি! - ফালতু! আসলে তোমরা ওর মতই হইতে চাও। বিশৃঙ্খল, বেহিসেবী, উদ্ভট...! ৫ ফুটি বামুন, কর ফাঁকি দেয়া, হাত দিয়ে গোল করা দুবৃত্ত! ওর মরনোত্তর বিচার করতে হবে! তবুও আমরা ওরে ভালোবাসি আর বেসে যাবো! - তোমাদের মাথায় সিট আছে! যে তোমগো দেশও চিনেনা, কখনো আসেওনি। তাকে নিয়ে এত মাতামাতির কি আছে? আমরা সত্যিই অবুঝ! আমরা নিপীড়িত বলেই চিরকালই আমরা নায়ক খুঁজে বেড়িয়েছি। যে একাই পরাক্রমশালীকে হটিয়ে দেয়। অন্যায্য ফকল্যান্ড যুদ্ধের বিরুদ্ধে ঐ " হ্যান্ড অব গড" তাই আমাদেরও প্রতিবাদ। অন্তত ঔপনিবেশিক প্রেতাত্মার বিরুদ্ধে প্রতীকি হলেও! ম্যারাডোনা তাই আমাদের সেই প্রতীকি দেবতা, প্রমিথিউস। তার বিদায়ে আমরা হারিয়ে ফেলেছি এমন এক প্রদীপকে যার সলতের যোগান ছিলো সারা দুনিয়ার সাধারণ মানুষের ভালোবাসা। এ ভালোবাসায় কোন স্বার্থ নেই। এভাবে ভালোবাসতে গেলে পাগল হতে হয়! বিদায় " ফুটবল- ঈশ্বর "! তোমার প্রয়ানে আমরা আজ শোকাভিভূত!
খ্রিষ্টের জন্মের ছয়শ বছর আগে চুম্বকত্ব নিয়ে আলাপের বিবরণ পাওয়া যায়। এত প্রাচীন হওয়া সত্ত্বেও ম্যাগনেটিজম এখনো পদার্থবিজ্ঞানে একেবারে কাটিং-এজ গবেষণার বিষয়বস্তু। চুম্বকত্বের সকল রহস্য আজো উন্মোচিত হয় নি। ম্যাগনেটিক অর্ডারের কোন ক্ল্যাসিক্যাল বয়ান খাড়া করা যায় না। ম্যাগনেটিক অর্ডার প্রকৃতিগতভাবে কোয়ান্টাম মেকানিক্যাল। পাউলি স্পিন ম্যাগনেটিজম নিয়ে এই ক্লাস। ভিডিও কোয়ালিটি খারাপ। তবে মনোযোগ দিয়ে শুনলে কছু বোঝা যাবে। থার্ড ইয়ার ছাত্রদের স্ট্যাটিস্টিক্যাল মেকানিক্স ক্লাস।
এ পরিস্থিতিকে আমলা-রাজনীতিবিদের দ্বন্দ্ব বলে বিবেচনা না করে বিবেচনা করা দরকার গত এক দশকে বাংলাদেশের শাসনব্যবস্থায় যে ধরনের পরিবর্তন ঘটেছে, তার পরোক্ষ স্বীকৃতি হিসেবে। শাসনব্যবস্থার এ পরিবর্তনের দুটি পরস্পর সংশ্লিষ্ট দিক আছে। প্রথমত, নির্বাহী বিভাগের হাতে ক্ষমতা কেন্দ্রীকরণ, দ্বিতীয়ত, সমাজ ও রাজনীতির বিভিন্ন শক্তির মধ্যে নতুন রাজনৈতিক বন্দোবস্তের উদ্ভব।
সময়ের ফের এককালে জীবিকার জন্যে মানুষ বাংলাদেশ থেকে ইংল্যান্ড অ্যামেরিকায় যেত। আর এখন, জীবিকার জন্যে মানুষ বাংলাদেশ থেকে ইংল্যান্ড অ্যামেরিকায় যায়!
আজকে এক ভাই বললেন বাংলাদেশের সব হিন্দুদের মাইরা ফেলতে হবে। আমি জিজ্ঞেস করলাম, তো শিয়াদের ব্যাপারে আপনার কি সিদ্ধান্ত? ওনার কথা শিয়াদেরও মেরে ফেলতে হবে। আমি জিগাইলাম, কিছু ছুন্নী মুসলিম তো মাজারে গিয়ে দোয়া পড়ে। মিলাদ করে। পীরের কাছে দোয়া চায়— এদের ব্যাপারে আপনার খেয়াল কি? উনি দেখলাম টেনশনে পড়ে গেছেন। উনি চিৎকার করে উঠলেন, বিদাত! কাফের! আমি পরিস্হিতিতি একটু হাল্কা করতে চাইলাম। বললাম, এমনে সবাইরে মাইরা ফালাইলে আপনি তো বিয়া করার জন্য বউ পাইবেন না মিয়া। ওনার চোখ জ্বলজ্বল করতেছিল। মনে হয় উনি দুনিয়া খালি করার আগে বিয়া করবেন না। তখন আমার অন্য একটা জিনিষ খেয়াল হইল, বললাম, দেখেন আপনি যে একটু আগে আপনার মায়ের কাছে দোয়া চাইছেন পরীক্ষার জন্য এটাতেও কিন্তু শক্ত গুনা হইতে পারে। ওনার চোখ বড় বড় হয়া গেল— ক্যামনে? ক্যামনে? আমি এইবার ওনার উপর দিয়া ট্যাঙ্ক চালায়ে দিলাম— আপনার মত অনুযায়ী পীরের কাছে দোয়া চাওয়া যাবে না। সরাসরি আল্লাহর কাছে চাইতে হবে। কিন্তু একটু আগে আপনি তো আপনার আম্মারে পীর বানাইলেন। খালাম্মারে বললেন সামনে আপনার পরীক্ষা উনি যাতে আপনারে দোয়া করে। উনি বললেন, হ্যা, তাই তো! আমি ওনারে কইলাম ওনার উচিত বাকীদের মেরে ফেলার আগে নিজেরে নিজে মাইরা ফেলা। পরে ভূত হইয়া হিন্দু, খ্রীস্টান এদের ভয় দেখানোর ট্রাই করতে পারেন। শুইনা উনি একটা মিষ্টি হাসি দিলেন। শেষ খবর পাওয়া পর্যন্ত ভাই মোটামুটি জড় পদার্থের মতো বইসা পদার্থবিজ্ঞান পড়তাছেন। সামনে পরীক্ষা। মাথা পরিস্কার। সুস্হ আছেন।
মানুষ কতটা মনুষ্যত্বহীন হয়ে গেছে একটা মানুষ ৭/৮ মাস হাসপাতালে নিশ্চয়ই শখে থাকে নাই। আমাদের যে বাড়ি ২৭ টা ফ্যামিলি বাস করে কারো নিজস্ব ফ্লাট কেউ ভাড়াটিয়া আমার ছোট দেবর বাদে একটা মানুষ আমাকে দেখতে আসেনাই। এতো বড় একটা ঈদ গেলো তাও কেউ আসা তো দুরের কথা একটা ফোন ও কেউ দেয়নাই। ভাড়াটিয়া বাদ বাহিরের ফ্লাট মালিকগন ও বাদ নিজেদের আপন আত্নীয় স্বজন ও কম নাই যাদের আমি বিপদে পাশে দাড়াইনাই। টাকা পয়সা দিয়া হোক ক্ষমতা দিয়ে হোক কথা দিয়ে হোক পাশে ছিলাম এখনো আছি মরার আগ পর্যন্ত থাকবো এই ওয়াদা আল্লাহ কে দেয়া ওয়াদা। তারা এতই সতর্ক তাদের ধারণা আমার করোনা এখনো আছে। হা হা হা আরে মুর্খ আত্নীয় স্বজনগণ করোনা কি ১৪ দিনের বেশী থাকে? করোনার এফেক্ট সারাজীবন থাকতে পারে করোনা নয়। হে আমার আপনজন মার্কা আত্নীয় স্বজন ভয় নাই আমি কারো উপর রাগ করিনাই। আপনারা বিপদে পরলে এই অধমকে অবশ্যই স্বরণ করবেন। নিসচয়ই পাশে পাবেন ইনশাআল্লাহ! এই অধমের সাথে আল্লাহ আছে এটাই যথেষ্ট!
কর্কট এবং কয়েক জনের কথা—১১৷ সকাল থেকে প্রতিদিনের মতন কেবিন ঝাড়পোছ ইত্যাদি রুটিন মাফিক কাজ চলতেই থাকে৷রাউন্ডে সেদিন যে ডাঃ ছিলেন,সুমিতকে বলেন"কিপ ফাইটিং৷ইউ উইল বি ওকে"৷সেদিন তেমন কিছু দেখা বা বলার ছিলোও না৷নার্সরা সব কিছু দেখে নিতে বলেন বারবার,যেনো ওখানে কিছু ফেলে না যাই৷সুমিতের হাত ফুলে আছে,খাওয়ার ইচ্ছেও নেই৷ঐদিন ডিসচার্জের পেপার ওয়ার্কস রেডি করতে হবে৷ওর নিজের ডিপার্টমেন্টকে অফিসিয়াল মেডিকেল লিভের আবেদন জমা দিতে হবে৷ও আর আমি ঘুরেঘুরে এই সব কাজ করতে থাকি৷মোটামুটি সব কিছু সারা হলে আমি আর ও যাই ওদের ডিপার্টমেন্টে,সেই যেখানে ও ভর্তি ছিল আর আমি টানা সাতদিন সকাল থেকে রাত পর্যন্ত থাকতাম৷ সেখানে গিয়ে আমার যাঁর সাথে পরিচয় হয়,তিনি আমার জীবনের দেবদূত সম-অনন্য একজন মানবিক মানবী৷আমি জানি,তিনি আমার এ লেখা পড়বেন না,এমন কী জানবেনও না তাঁর সম্পর্কে আমার এই শ্রদ্ধা৷তিনি ওদের বিভাগীয় প্রধান,সংক্ষেপে"H.o d.madam৷সুমিতের অসুস্থতা যখন জানা যায়,ঐ সময় তিনি ছুটিতে ছিলেন৷অভিষেক এসে সুমিতকে জানিয়েছিল তিনি জয়েন করেছেন৷আমি আর সুমিত ওনার রুমের সামনে অপেক্ষা করছিলাম,উনি ও.টি রুমে ছিলেন৷কিছুক্ষণ অপেক্ষার পরই সুমিত ওনাকে দেখে উঠে দাঁড়ায়৷উনি সুমিতকে দেখে নিজেই এগিয়ে আসেন ৷একজন মমতাময়ী মায়ের মতন তিনি বারবার আমাকে বলেন সুমিতের জন্যে যা যা করার উনি করবেন৷সুমিত ওনাকেও জয়েন করবার কথা জিজ্ঞাসা করে৷আসলে ওর চিন্তা এই যে সামনের দিনগুলোর বিপুল খরচ ,এটার জন্যেতো ওর জয়েন করাতো দরকার৷ম্যাডাম কিছুটা সময় চুপ থেকে জানালেন,"তবিয়ত ক্যায়সা রাহতা হ্যায় দেখো....৷যাই হোক,তুমি চিন্তা করবে না৷যা তোমার জন্যে ভালো সেটাই করা হবে"৷উনি ওনার কথার মান্যতা দিতে আমাদের জন্যে সব ধরনের সাহায্য করেছেন...আজও৷মানুষ বলেনা ঈশ্বর কখনও মানুষকে সাহায্যের হাত কার মাধ্যমে পাঠান কেউ জানেনা৷ আমি এই দুই বছরে অসংখ্য সেই ঈশ্বর প্রেরিত মানবিক হাতের ছোঁয়া পেয়েছি৷যাঁদের স্পর্শে এক প্রায় অসম্ভব সম্ভবে পরিণত হয়েছে৷অবশ্যই তাঁদের কথা আমি বারবার স্মরণ করব লেখায়_যা অন্তরে আমি সব সময় লালন করে চলেছি যাতে ভুলে না যাই৷ভুল না হয়৷ সেখান থেকে ফিরতে আমাদের প্রায় তিনটা বেজে যায়৷এরপরও রুম থেকে সব নিয়ে চাবি ইত্যাদি জমা দিয়ে গাড়ি ডেকে উঠতে উঠতে চারটের কাছাকাছি৷সন্ধ্যার ছায়া নেমে আসছে এইমসের রাস্তার পাশের গাছের পাতার আড়ালে..৷গাড়ি এগিয়ে চলতে থাকে..মনের অশান্ত ভাব লুকাতে তাকিয়ে থাকি কাঁচের আড়াল করা বাইরে৷দিল্লির রাস্তার ধুলো থেকে বাঁচতে তো বটেই,সুমিতের ইমিউনিটির জন্যে ওকে তখন থেকেই মাক্স পড়তে হয়৷এই সময় সুমিতের বমি শুরু হয় সাথে শরীর খারাপ..৷আমি সাথে প্লাসটিকের ব্যাগ নিয়েছিলাম৷ক্রমাগত বমিতে যখন ও ক্লান্ত,সেই সময় কেবিন থেকে সিস্টার- ইন -চার্জের ফোন আসে৷..আমরা কেবিনে সিটি স্ক্যানের প্লেট রেখে এসেছি ,এখনই গিয়ে নিয়ে আসতে হবে৷ ইচ্ছে করলেই তো আর গাড়ি ঘুরিয়ে সাথে সাথে সেখানে যাওয়া সম্ভব নয়!সেই সাথে শরীরতো খুবই খারাপ লাগছে..৷ওর মেডিকেল কলেজের এক সহপাঠিনী ডাঃ লাবনী এইমসেই মেডিসিনে তখন এমডি করছে,যে ঐ কেবিনের উপরে থাকতো৷দু'দিন আগেই সে সুমিতকে দেখতে আসে৷সুমিত তাকে অনুরোধ করে প্লেটটা রেখে দেবার জন্যে,পরে অভিষেক ওর কাছ থেকে নিয়ে নেবে৷ বাপ্পার ফ্লাটে পৌঁছানোর পরে তখন সুমিতে দাঁড়িয়ে থাকার অবস্থাতে নেই৷দরজাটা খুলে চাবিটা নিয়ে ও কোনোক্রমে চলে যায় সিঁড়ির দিকে৷রাস্তার পাঁচ-সাতটা ব্যাগ নামিয়ে দিয়ে গাড়িটাও..৷নির্জন রাস্তা থেকে আমি প্রথমে ব্যাগগুলো বাউন্ডারীর মধ্যে রাখি৷একটা ব্যাগ নিয়ে ওপরে উঠে আসি,দেখি সুমিত চেঞ্জ না করে খাটের উপুর হয়ে শুয়ে আছে৷আমি একটা একটা করে লাগেজ তুলে আনি৷নিজে হাত-মুখ ধুয়ে সব গুছিয়ে চুপ করে বসে থাকি ওর পাশে৷কাঁচের জানালা দিয়ে দেখি শীতের সন্ধ্যায় কাছের মন্দিরে জ্বলছে আলো৷ঘন্টা আর শঙ্খের পরিচিত শব্দে মিশে যায় দূরের অদেখা এক মসজিদের আজানের সুর৷আমি হাল ভাঙ্গা-পাল ছেঁড়া এক নাবিকের মতন বসেই থাকি,যার দিশার কোনো কূল নেই,কিনারাও৷ আমি জানতাম একমাত্র ঘুমের সময়টাই সুমিতের যন্ত্রণা কম থাকে৷সেই গানটির মতন"স্বপন যদি মধুর এমন,হোক সে শুধুই কল্পনা৷জাগিও না আমায় জাগিও না.."! চারদিক আরও চুপচাপ হোতে থাকে.তখনও সুমিতের ঘুম ভাঙ্গেনা৷অচেনা জায়গায় এই বিরুদ্ধ পরিবেশে আমাকে মানিয়ে চলতে হবে একা,ভাবছি৷ঠিক তখনই দেখি সবুজ আলো জ্বলছে মিউট করে রাখা ফোনটাতে৷রিসিভ করে আমি আস্তে আস্তে কথা বলি..ছাদে গিয়ে..৷ 
আসিফ মহিউদ্দিন দাবী করে মুসলমানরা ছাড়া বিশ্বের কেউ ইসলাম পছন্দ করে না, যদিও আসিফ মহিউদ্দিনকেই বিশ্বের কেউ ঠিকমতো চেনে না। ওরে প্লাটফর্মই দিসে ইসলাম। ও সহ আরো অনেক নাস্তিকই ইসলাম বেঁইচা খায়, পেট চালায় আর ইয়োরোপে মাইগ্রেশন করে। ইসলাম বিদ্বেষ ছাড়া অগো আর কোনো কোয়ালিটি নাই।
বাংলাদেশের মানুষ অতীতে চোর-ডাকাত ছিল না। যদি এমনই হতো জমিদারগন বজরা করে নিশ্চিন্তে প্রমোদ বিহারে কিংবা শিকারে যেতে পারতেন না। সেকালে নদী পথে এক স্থান থেকে অন্য স্থানে যেতে হতো। জমিদার রবীন্দ্রনাথ নিশ্চিন্তে বোটে করে সাহিত্য চর্চা করে যেতে পারতেন না। তৎকালীন পূর্ববাংলা সুজলা সুফলা শস্য শ্যামলাই ছিলো, সয়ংসম্পূর্ণ ছিল। বৃটিশ আমলে একমাত্র রপ্তানি যোগ্য  লাভজনক পণ্য ছিল পাট, যা পূর্ববাংলায় উৎপাদিত হতো। চাঁদ সওদাগরের নাম এমনি এমনি আসেনি। বহু প্রাচীন কাল থেকে  পণ্য বোঝাই করে নৌবহর চলতো বানিজ্য করতে, তাদের ই বলা হতো সওদাগর। সওদাগর রূপকথার গল্প নয়, বাস্তব সত্য।
জীবনে আমি বহু রকমের পাগলামি করেছি। একবার আমার মাথা সম্পূর্ণ খারাপ হয়ে গেলো। সিদ্ধান্ত নিলাম, একটা বাংলা সিনেমা বানাবো। তথাকথিত সুশীল টাইপের আর্ট ফিলিম না। রীতিমতো নাচে গানে ভরপুর মারদাঙ্গা বাংলা সিনেমা। সিনেমা বানানোর প্রথম কাজ হলো- একটা গল্প রেডি করা। এজন্য লেখক দরকার। এফডিসিতে অনেক কাহিনীকার আছেন। তাদের টাকা দিলেই সম্পূর্ণ রঙ্গিন একটা গল্প লিখে দেবেন। সেই টাকা তো আমার নেই। কাজেই খেটে খুটে আমি নিজেই স্ক্রিপ্ট লিখে ফেললাম। এরপর সেই স্ক্রিপ্ট নিয়ে আমি বিভিন্ন প্রযোজকের কাছে দৌঁড়াদৌড়ি শুরু করলাম। কেউ যদি সিনেমায় ইনভেস্ট করেন। একজন প্রযোজক আমার গল্প শুনতে রাজী হলেন। রাজমনির সিনেমা হলের পাশেই তাঁর অফিস। আমি তাঁর কাছে গেলাম- গল্প শোনাতে। মজার ব্যাপার হচ্ছে, ভদ্রলোক বেশ মনোযোগ দিয়ে আমার গল্প শুনলেন। গল্প শেষ হলে তিনি চুক চুক করে বললেন, ধুর মিয়া, এইটা কোনো সিনেমার গল্প হয় নাই। আপনি ফট কইরা আসামীকে শাস্তি দিয়া দিলেন ক্যান? আগে আসামীরে নিয়া একটু খেলবেন। হলের দর্শকরা অস্থির হইয়া কইবো, ভিলেনরে ধরে না ক্যান? সমস্যা কী? তাগো অস্থিরতা যখন চরমে যাইবো, তখন আপনি আসামীরে ধরবেন। এইভাবে হুট কইরা ভিলেনরে শাস্তি দিলে- সিনেমার মজাটাই নষ্ট। তারপর একটু দম নিয়ে বললেন, কাহিনী লিখলেই হয় না রে ভাই, একটু ল্যাজে খেলাতে হয়। কোন হাসপাতালের মালিককে কেন ধরা হচ্ছে না, এই নিয়ে ফেসবুক সরগরম। পত্রিকায় আগুন গরম শিরোনাম ছাপা হচ্ছে, সেই আসামী নাকি কোন মন্ত্রীকে ফোন দিয়েছিলেন। চিন্তায় মানুষের ঘুম নেই। অন্ধকার হলে বসে, মানুষ মাথার চুল ছিড়ছে আর বলছে, এই কি দেশ? এই কি সমাজ? কোথায় আইন? কোথায় তার প্রয়োগ... আমি যেহেতু সিনেমা- কাহিনীর লেখক, আমার মধ্যে এই খবর নিয়ে কোনো উত্তেজনা নেই। এফডিসির বুনিয়াদি প্রশিক্ষণ থেকে জানি, কাহিনীর এই পর্যায়কে বলে ''ল্যাজে খেলানো''। উত্তেজনা চরমে উঠামাত্রই আসামী গ্রেফতার হবেন। অন্ধকার হলের দর্শকরা হাততালি দিয়ে আসন ত্যাগ করবেন। বাড়ি ফিরে তারা প্রত্যেকেই সুখে নিদ্রা যাবেন। অন্তত পরের সিনেমাটি মুক্তি না পাওয়া পর্যন্ত!
এভাবে কিছুই হবে না এভাবে বাল কিস্যু হবে না! বাঘে মহিষে একঘাটে জল খাবে না তোর আমার প্রেম হবে না। বিন্দুর ছেলেটা মানুষ হবে না ভোরে ঘোষবাবুর পটি হবে না। কিস্যু হবে না এভাবে চললে কিস্যু হবে না তারাপদ বাবা হবে না লারেলাপ্পা ছবি যাবে না। পরের ধনে পোদ্দারি বন্ধ হবে না। পুর্ণিমাতে চাঁদ হবে না জোয়ারে পানি হবে না ভাটির দেশে জল রবে না মাতালের ভোর হবে না। এভাবে চললে সর্ষের ভুত যাবে না তাল থেকে তিল হবে না এভাবে হবে না। কিস্যু হবে না। এভাবে হবে না/
আস্ত নদীটাই আমার চাই আমিনুল ইসলাম আমিও ভালোবাসি ঐ যুবতী নদীকে যে আজও আমাকে সাঁতারের অধিকার দেয়নি বলে নিষিদ্ধ পুলিনে দাঁড়িয়েই দেখি তার চুলখোলা চলার নবায়নী নান্দনিকতা: ‘...ঢেউ খেলে রে, ঝিল্ মিল্ সায়রে ও ঢেউ খেলে...’ নদীটি তার ঢেউয়ের ফণা আর স্রোতের ঘূর্ণি নিয়ে ছুটে চলেছে দিনরাত তারি বহুচেনা বাদামী-রঙের গন্তব্যে; তাকে যে ভুলিয়ে-ভালিয়ে ঘরে আনবো-তাও হওয়ার নয়; অমন একটি দুরন্ত নদীকে ঘরে আনলে যদি স্রোত ও ঢেউয়ের তোড়ে উপড়ে যায় পুরাতন খুঁটি- উড়ে যায় চাল কিংবা ভেসে যায়- প্রাত্যহিকতার গেরোয় বাঁধা ধূসর বাঁশের বেড়া! তখন কী হবে! তার স্রোতকে কি রাখা যাবে পুরে পুরোনো মাটির কলসে যেভাবে গয়াবেদে পুরে রাখে ঝাঁপিতে তার পদ্মগোখরোর ফোঁসফাঁস: ‘বাবু সেলাম বারে বার..’! তার ঢেউকে কি রাখা যাবে বেঁধে ছাতিমের ডালে যেভাবে ব্রা বেঁধে রাখে ফুটন্ত স্তনের উপচানো অবাধ্যতা! অথচ তার কুলকুলধ্বনি না শুনলে আমার ঘুম আসে না রাতে তার জলছোঁয়া হাওয়া যদি ছুঁয়ে না যায় অন্তরঙ্গ আঙিনা, অক্সিজেন-স্বল্পতায় বিবর্ণ হয়ে ওঠে চিন্ময় জোতের বাগান; কিন্তু কি আশ্চর্য, উপেক্ষার বোতাম টিপে সে আমাকে ফেলেও দেয় না রিসাইকেল বিনের ঝুড়িতে! উল্টো- মাঝে মাঝে হাওয়ার সেলফোনে পাঠায় একমুঠো স্রোত, দুমুঠো ঢেউ..! অনুরাগের ঝুড়িতে ভরে যদি ঘরে নিয়ে আসি, সে-জলে না থাকে স্রোত, না থাকে ঢেউ; তার মানে--পুকুরমার্কা রেশনজল নয়, লব-হরের ন্যায্য ভগ্নাংশও নয়, আস্ত নদীটাই আমার চাই। বারুদে বিভ্রান্ত, ডলারে ড্রাংকার্ড-- এই পৃথিবীকে বৃদ্ধাঙ্গুল দেখিয়ে ভাবনার আকাশে নিপাতনে সিদ্ধির চাঁদ উঠলে আমার টাই-পরা জল জেগে ওঠে বাসনার বন্যতায়; তারা দাঁতাল জোয়ার হয়ে আছড়ে পড়তে চায়- খাদে-টিলায়-ঘাসে ভরা দুকূলে! তাতে ভাঙলে ভাঙুক মেঘনাপাড়ের ঐ যুবকের স্বপ্নের জলটুঙি যে- ‘জাল যার জলা তার’ -এই ফর্মুলায় নদীটিকে দখলে রেখেছে একযুগেরও অধিক। যদি উড়ে যায়--যাক্ উড়ে পারঘাটাতে গড়ে ওঠা মৎস্য-মহাজনের আড়ৎ ও পতাকা! তো কত আর সিদ্ধান্তহীনতা--পর্যালোচনা---পুনর্বিবেচনা! পূর্ণিমার প্ররোচানা গায়ে মেখে ক্ষেপে ওঠুক আমার সবখানি জল; সে-জল উজানে গিয়ে কামড়ে আসুক নদীর স্লিপারি অধর! ঢেউয়ের ভাষায় লেখা এজাহার নিয়ে নদীটি নেমে এসে দেখুক-- প্রেমিকের বুকে কেন জেগে ওঠে সিডর-মহাসেন-আইলা! আমাকে ভালোবেসে হউক কিংবা না বেসেই হউক, অন্ততঃ পৃথিবীর শান্তির কথা ভেবে সে আমার মুখের কাছে মেলে ধরবে তার বোতামখোলা বুক; ভালোবাসার স্তন চুষতে চুষতে অকূলেই ঘুমিয়ে পড়বো আমি!
আজ ৩ রা এপ্রিল। জাতীয় চলচ্চিত্র দিবস। সরকারের ঘোষণার প্রেক্ষিতে ২০১২ সালে আমরা এ দিবস উদযাপন শুরু করি। চলচ্চিত্র দিবসে চলচ্চিত্রের সকল মানুষকে জানাই উষ্ণ অভিনন্দন।
আজ বিটিভি চট্টগ্রাম কেন্দ্রে ধারন হল আমার সুর ও সংগীত পরিচালনায় আধুনিক গানের নিয়মিত অনুষ্ঠান " সুরের মঞ্জুরী"।এই পর্বের শিল্পীরা হলেন প্রনব দাসগুপ্ত, ইকবাল পিন্টু, রাজিব মজুমদার, অর্পিতা বড়ুয়া, মুক্তা সরকার। এ পর্বের গীতিকার হলেন এস,আনিস আহামেদ বাচ্চু, মোহাম্মদ ওবায়দুল্লাহ, প্রকাশ বড়ুয়া, রত্না বনিক, তাপস আচার্য্য,ও প্রদীপ দাশ পরাগ। যন্ত্রানুসঙ্গে ছিলেন ঃ- কি-বোর্ড - সৈকত নন্দী, অক্টোপেড - সত্যজিত দাশ রুমু, বেহালা- প্রিয়তোষ বড়ুয়া, বেস গীটার- খাদেমুল বাশার মারুফ ও তবলায় - তপন চক্রবর্তী। অনুষ্ঠানটি প্রযোজনা করেছেন বৈদ্যনাথ অধিকারী ও অরিন্দম মুখার্জি বিঙ্কু। অনুষ্ঠানের সংশ্লিষ্ট সকলকে জানাই অশেষ ধন্যবাদ। তাং ২৫/০৩/২০২১
সিন্ডেরেলা রূপকথার গল্পে - পৃথিবীটা সাজানো এক সাহসী যুবক তোমার হৃদয় নিয়ে গেলো তবে বাস্তবতা ভিন্ন – আছে দুঃখ ব্যাথার চিহ্ন শুধু তুমিই পারো - বদলে দিতে, আগামী………… তোমার হাসির দ্যুতি - যাকনা আকাশ ফুড়ে……………। বিশ্বাস রাখো – পারবে তুমি, জয় হবেই হবে হাত ধরো এক সাথে – স্বপ্ন পূরণ হবেই হবে আমি জানি, আমরা সবাই অসীম সাহসী………………। হয়তো কোন দিন – কোন গল্প কবিতায় হঠাৎ উঠবে জ্বলে তুমি আপন মহিমায় রুখে দাও সব অন্যায় কাজ ভেঙ্গে দাও সব বাধার প্রাচীর……………… আস্থা বুকে – এগিয়ে চলো, জয় হবেই হবে পথ চলো ঠিক পথে – জীর্ণ পথের শেষ হবেই হবে আমি জানি, আমরা সবাই অসীম সাহসী………………। পাখী উড়ে যায় অজানায় ফিরে আসে আপন ঠিকানায়…………। ব্যস্ত থাকো – কাজের মাঝে, জয় হবেই হবে ভুল হলে ঠিক করো – সময় পার হবেই হবে আমি জানি, আমরা সবাই অসীম সাহসী………………। গীতিকবিঃ আনিস-উল-ইসলাম।
আজকে সকাল থেকে আমার ফেসবুক টাইম লাইনে যত পোস্ট পেয়েছি, তার ৮০ শতাংশ এদেশের প্রগতিশীল ও অসাম্প্রদায়িক লড়াইয়ের সৈনিক কামাল লোহানীকে নিয়ে। তাকে নিয়ে স্মৃতিচারণ, তার সাথে ছবি, তার সংগ্রামী জীবনীসহ শ্রদ্ধাঞ্জলি। এত পরিমাণ পোস্টিং এ পৃথক পৃথক কমেন্টস করা সম্ভব হয়নি বিধায় যারা যারা পোস্ট করেছেন সেই সকল ফেসবুক বন্ধুদের ধন্যবাদ এবং তাদের সাথে সাথে এই মহান ব্যক্তিত্বের প্রতি আমার শ্রদ্ধাঞ্জলি।
অবাক বিকাল নাচছে কোথাও স্রোতস্বিনী গাইছে সুর গগনজুড়ে উড়ছে ঘুড়ি জগৎ হলো আনন্দপুর।
চে' গুয়েভারা’র চোখ ======√√√=====♥[[[[[[[[[[[ ♦সালেম সুলেরী {মহাবিপ্লবীর প্রিয়দিন-জন্মদিনে প্রকাশিত। ধন্যবাদ 'ঠিকানা, অ্যামেরিকার কর্ণধার এম এম শাহীন বরেষু} অন্যায় যখন হয়ে ওঠে নিয়ম, অসভ্য প্রতিরোধ প্রতিবাদ সেখানেই ধর্তব্যে মহাকর্তব্য। এমন বিপ্লবী চোখ বিশ্বে এখনও তো অপলক। এখনও অনেক স্বপ্ন চে' গুয়েভারা’র আয়না-মস্তক। কিসের আবার তার দূরযাত্রার অমর্ত্যলোক। জন্ম আর্জেন্টিনা, যেন ভূতপূর্ব ম্যারাডোনা! উনিশশতো আঠাশে, চৌদ্দ জুনে বহুমাত্রিক মানুষ মন-ভ্রমণের জলে-স্থলে-অন্তরীক্ষে দশদিগন্ত পুরুষ, যার বৃক্ষডাল হাতগুলো নেতৃত্বের, মাথাটি সমাজতন্ত্র, প্রলেতারিয়েত ভ্রাতৃত্বের, অনুভূতিটুকু মাটি ও মানুষ, মা-হরিণী মাতৃত্বের, প্রশস্ত বুকটি সামরিক তত্ত্ববিদ, চিকিৎসা পেশাবৃত্তের, প্রসন্ন পা’দুটি গেরিলার, কূটনৈতিক নেশা-নৃত্যের, শরীর-ত্বকটি তরতাজা লিখন বা মেধাসাহিত্যের, চাহনি বিপ্লবী তবে সমানাধিকার খোঁজা বিশ্বদায়িত্বের। মাথাভরা চুল, মার্ক্সবাদী টুপিতে তারকা-ফুল, ভুল বন্ধুত্বের হাতছানি, কিউবা জয়ের পরে বিশ্বাসঘাতক জয়ী, লুটে পড়ে দেহখানি... শোকাবহ নয় অক্টোবর, সাতষট্টি-- অকাল প্রয়াণ তবে পরাতে পারেনি চোখে পট্টি, উত্তর প্রজন্মে চোখে চোখে চে' গুয়েভারা'র চোখ, দানবাধিকারের বিরুদ্ধে এখনও চে' সূর্যালোক, এখনও শরীর-মনে জাগরণে না হারানো কোট টি, চেতনায় চে'ই পায় সর্বাধিক ‘মরণোত্তর ভোটটি’। ♠ ♦ অক্ষরবৃত্ত ॥ নিউইয়র্ক, জুন ২০১১
যার ৪৫ দিন সমান আট মাস তার ১৫ দিন সমান কত? ১৫ দিন পরপর রিপোর্ট দেবে বলেছে যার নিজের দেনা পাওনার হিসাব জানা নাই। ১৫ দিন এর রিপোর্ট একটাও দিয়েছে?
টিভি স্ক্রলে দেখলাম মৃত্যু ২০১। মাঠে হাঁটতে এসে দেখলাম জীবন।
দুই বোনের দুরন্তপনার আর শেষ নেই। ওদের মা তাই কান ধরে দাঁড়িয়ে থাকতে বলেছে।
