 যেমনি নাচাও তেমনি নাচি পুতুলের কি দোষ। এইসব নাচানো বন্ধ করে লকডাউনে নিম্নআয়ের মানুষকে কি খাওয়াবেন সেইটা ভাবুন!
নাগ মহল আমাদের বাড়ী স্নেহময়ী। এক সময় কত কত রঙের, কত কত বাহারের ফুল গাছ ছিলো, যেখানে রঙিন প্রজাপতি, লাল ফড়িং উড়ে উড়ে খেলা করতো। টুনটুনি, দোয়েল, চড়ুয়েই বসত সারা বাগানময়। সামনের বাগানে, পুকুর পাড়ে একটু জায়গা, যেখানে সবুজ ঘাস ছিলো। এখন অগোছালো বড় বড় গাছের ছায়ায় ঘাস নেই। গভীর রাতে বাড়ীর ছাদে ছম ছম রিনিঝিনি নুপুরের শব্দ শোনা যেতো। সে শব্দ আমি কখনো শুনিনি, শুনতো বড়ভাই, মেজভাই। তাদেরই তো নুপুরের শব্দ শোনার বয়স ছিলো তখন, তারা কলেজে, আর অন্য ভাইয়েরা তখনো স্কুলের গন্ডি পার হয়নি। সেই ছম ছম রিনিঝিনি শব্দও আর নেই। গল্পটা এখন শুরু... অনেক বেজী ছিলো আমাদের বাড়ীতে। বাগানে, কাঠালতলায়, কলা গাছের আড়ালে, উঠানে, চলে আসতো ঘরেও। ওরা ছিলো আমাদেরই সদস্য। একসময় তারাও কোথায় চলে গেলো। তারপর কোথা থেকে একপাল শেয়াল এসে বাসা বানালো পুকুর পাড়ে। সামনের বাগানে শেয়াল ঘুরে বেড়ায় ছাগলের মতো। সারাদিন একটা দুইটা হঠাৎ দেখা দিলেও তারা রাতে সব গর্ত থেকে বেরিয়ে সামনে, পিছনে, পাশের বাগানগুলোতে, সারা বাড়ীময় রাজত্ব করতো। শেয়ালের ভয়ে বেজী পালালো। বেজী নেই। এবার এক নতুনের আবির্ভাব। সাপ। পুকুর ভর্তি সাপ। বাগানে সাপ, উঠানে সাপ, বারান্দায় সাপ। আমি এবার বাড়ী আসার পর চারটা সাপ দেখা গেলো। সেদিন একসাথে দুইটা। গতকাল বসবার ঘরের লাগোয়া বাথরুমে একজন বসে ছিলো গলা উঁচিয়ে। ভয়ংকর অবস্থা। এই ঈদ আমাদের আনন্দের মাঝে নাগিনাতংক ঈদ। বেজীরা ফিরে আয়...
বিজ্ঞান গবেষণা: বাংলাদেশ ================== গত সপ্তাহটি আমার জন্যে খুব আনন্দের একটি সপ্তাহ ছিল। এক সপ্তাহে বাংলাদেশের ল্যাবরেটরিতে করা তিনটি সফল গবেষণার খবর দেশের মানুষ জানতে পেরেছে। প্রথমটি অবশ্যি আমি আগে থেকেই জানি, আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়ের গবেষণা পদার্থ বিজ্ঞানের অত্যন্ত বিশেষ একটা প্রক্রিয়া ক্যান্সার রোগীদের রক্তে প্রয়োগ করে সেখানে আলাদা এক ধরনের সংকেত পাওয়া। অন্য দুটি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এবং কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ের গবেষণা, দু’জায়গাতেই ইলিশ মাছের জিনোম বের করা হয়েছে। আমাদের ইলিশ মাছের জিনোম যদি আমরা বের না করি তাহলে কে বের করবে? আমার মনে আছে ২০১০ সালে আমার প্রিয় একজন মানুষ মাকসুদুল আলম পাটের জিনোম বের করেছিলেন। আমরা আগেই খবর পেয়েছি, পরেরদিন মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা সংসদে এর ঘোষণা দিবেন। কিন্তু আমাদের দেশের খবরের কাগজগুলো কী খবরটা ঠিক করে ছাপাবে? আমার মনে আছে এর আগের দিন আমরা দেশের সবগুলো খবরের কাগজের সম্পাদকদের সাথে দেখা করে তাদের বলেছি, “আগামী কাল সংসদে বিজ্ঞানের অনেক বড় একটা খবর ঘোষণা করা হবে। আপনারা প্লিজ খবরের কাগজের প্রথম পৃষ্ঠায় খবরটা বড় করে ছাপাবেন।” খবরের কাগজগুলো আমাদের অনুরোধ রেখেছিল, সব খবরের কাগজ বড় বড় করে খবরটা ছাপিয়েছিল। দেশের বাইরে থেকে দেশে গবেষণার জন্যে মাকসুদুল আলম অনেক চেষ্টা করতেন, হঠাৎ করে সবাইকে ছেড়ে একদিন চলে গেলেন। আমাদের দেশের অনেকের ধারণা এই দেশে বুঝি বিজ্ঞানের বড় গবেষণা হতে পারে না। সেজন্যে জুট জিনোমের খবরটা আমরা অনেক বড় করে সবাইকে জানাতে চেয়েছিলাম। গত সপ্তাহে একইভাবে তিনটি বড় গবেষণার খবর এসেছে, যারা নিজের দেশের বিজ্ঞানীদের উপর বিশ্বাস রাখে না, তারা নিশ্চয়ই এবারে নূতন করে ভাববে। আমি যতটুকু জানি, আরো কিছুদিনের ভেতর পেটেন্টের আরো কিছু খবর আসবে। পেটেন্টের জন্যে আবেদন করার আগে যেহেতু কোনো তথ্য জানাতে হয় না তাই আমরা এই মূহুর্তে সেই গবেষণাগুলোর খবর সম্পর্কে এখনো কিছু জানতে পারছি না। পেটেন্টের বিষয়টা সবাই ঠিকভাবে জানে কীনা আমার জানা নেই। এটি হচ্ছে আবিষ্কারের স্বত্ত্ব রক্ষা করার পদ্ধতি। পৃথিবীর যে কোনো মানুষকে যদি জিজ্ঞেস করা হয় রেডিও কে আবিষ্কার করেছে, সেই মানুষটি মার্কোনির নাম বলবে। আমিও ছোটবেলায় তার নাম মুখস্ত করে এসেছি। অথচ বিজ্ঞান জগতের ইতিহাস যদি বিশ্লেষণ করা হয় তাহলে দেখা যাবে আমাদের বাঙালি বিজ্ঞানী জগদীশ চন্দ্র বসু রেডিও প্রযুক্তির খুঁটিনাটি মার্কোনির সমসাময়িককালে আবিষ্কার করেছিলেন। জগদীশ চন্দ্র বসু কিছুতেই তার আবিষ্কার পেটেন্ট করতে রাজী হননি, (এই ব্যাপারে তার একটা চমৎকার চিঠি আছে, তিনি কতোটা নির্লোভ মানুষ এবং জ্ঞানের ব্যাপারে কতোটা উদার সেই চিঠি পড়লে বোঝা যায়।) মার্কোনি তার উল্টো, প্রথম সুযোগে তিনি তার কাজ পেটেন্ট করে ফেলেছিলেন, সে জন্যে সারা পৃথিবী রেডিও এর আবিষ্কারক হিসেবে মার্কোনির নাম জানে, জগদীশ চন্দ্র বসুর কথা কেউ জানে না। (তবে অতি সাম্প্রতিককালে জগদীশ চন্দ্র বসুকে ইতিহাসে তার যোগ্য স্থান দেওয়ার জন্যে অনেক কাজ শুরু হয়েছে।) পেটেন্ট করা হয় একটা আবিষ্কারের স্বত্ত্বকে রক্ষা করার জন্য। কাজেই পেটেন্টটি কোন দেশে করা হচ্ছে সেটি খুব গুরুত্বপূর্ণ। যুক্তরাষ্ট্রের পেটেন্ট সম্পর্কে আমার অল্প কিছু ধারণা আছে। আমি যখন বেল কমিউনিকেশন্স রিসার্চ ল্যাবরেটরিতে যোগ দিই একেবারে প্রথম দিনেই সেই ল্যাবরেটরি আমার সমস্ত মেধাস্বত্ত্ব এক ডলার দিয়ে আনুষ্ঠানিকভাবে কিনে নিয়েছিল! হ্যাঁ, লিখতে ভুল হয়নি, পরিমাণটা এক ডলার। আমাকে দেওয়ার জন্যে তারা নূতন ঝকঝকে একটি এক ডলারের নোট নিয়ে এসেছিল। বেল কমিউনিকেশন্স ল্যাবরেটরিতে থাকার সময় আমরা যে বিষয় নিয়ে কাজ করেছি সেগুলো নিয়ে গোটা তিনেক পেটেন্ট হয়েছে- তবে তার কোনটারই মেধাস্বত্ত্ব আমার নিজের না, ল্যাবরেটরি প্রথমদিনই এক ডলার দিয়ে কিনে রেখেছে! মজার ব্যাপার হলো যুক্তরাষ্ট্রে পেটেন্ট করতে অনেক টাকা লাগে। পরিমানটা একশ হাজার ডলারও হতে পারে! যার আবিষ্কার পেটেন্ট হয়েছে সে চাইলে তাকে খুব সুন্দর করে ফ্রেম করে পেটেন্টের একটা কপি তৈরি করে দেয়- তার বেশী কিছু নয়! তবে পেটেন্ট নিয়ে আমার একটা মজার স্মৃতি আছে। আমি যখন বেল কমিউনিকেশন্স ল্যাবরেটরিতে ফাইবার অপটিক সংক্রান্ত একটা বিষয় নিয়ে কাজ করছি তখন ইতালি থেকে একজন বিজ্ঞানী আমার সাথে কাজ করতে এসেছে। আমি একটি এক্সপেরিমেন্ট করছি, এক্সপেরিমেন্টটি ঠিক করে করার জন্য আমি সেখানে দুটি অপটিক্যাল আইসোলেটর নামে ডিভাইস লাগিয়েছি। ইতালির বিজ্ঞানী আমাকে জিজ্ঞেস করল, “তুমি ঐ দুটো কেন লাগিয়েছো? আমি তাকে কারণটা ব্যাখ্যা করে বললাম আমাদের এক্সপেরিমেন্টে এগুলো সব সময় ব্যবহার করতে হয়।” ইতালির বিজ্ঞানীর চোখ চক চক করে উঠল! সে বলল, “এই বিষয়টা পেটেন্ট করে ফেলি!” আমি অবাক হয়ে তার মুখের দিকে তাকালাম সে নূতন এসেছে বলে জানে না, আমরা যারা এই ধরনের এক্সপেরিমেন্ট করে আসছি তারা জানি বিষয়টা একটা কমন সেন্স ছাড়া কিছু না। আমি বললাম, “তুমি এটা পেটেন্ট করতে চাও? এটা হচ্ছে- ‘সদা সত্য কথা বলিবে’ এর মতো একটা কমন সেন্স। কেউ কখনো একশ হাজার ডলার খরচ করে ‘সদা সত্য কথা বলিবে’ কে পেটেন্ট করে?” ইতালীর বিজ্ঞানী ‘পিরেলি’ নামে অনেক বড় একটা কোম্পানি থেকে এসেছে তাদের টাকার অভাব নেই। সে আমার কথায় বিচলিত হলো না, আমাকে জানাল সে আসলেই এটা পেটেন্ট করে ফেলবে! বলাই বাহুল্য আমি তার ছেলেমানুষী কাজকর্ম দেখে খুবই হতাশ! তাকে বললাম, “তোমার যা ইচ্ছে হয় কর! আমি এর মাঝে নেই।” বিজ্ঞানী মানুষটি শেষ পর্যন্ত কী করেছে আমি সেটা নিয়ে মাথা ঘামালাম না। তারপর কয়েক বছর কেটে গেছে। আমি দেশে চলে এসে শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ে যোগ দিয়েছি। যুক্তরাষ্ট্রের জীবনের সাথে আর বিশেষ সম্পর্ক নেই। তখন হঠাৎ একদিন আমি আমার প্রাক্তন বসের কাছে থেকে একটা টেলিফোন পেলাম। বেচারা প্রায় পাগলের মত আমাকে ফোন করেছে, চিৎকার করে বলল, “তুমি জান এখানে কী হয়েছে?” আমি বললাম, “কী হয়েছে?” “মনে আছে তোমার সাথে ইতালীর একজন বিজ্ঞানী কাজ করছিল?” আমি বললাম, “মনে আছে।” “সে অপটিক্যাল আইসোলেটর ব্যবহার করার বিষয়টা পেটেন্ট করে ফেলেছে। এখন আমরা আর এক্সপেরিমেন্ট করতে পারি না- সেই কোম্পানি আমাদের কাছে লাইসেন্সিং ফি চায়!” আমি শুনে হাসব না কাঁদব বুঝতে পারি না। আমার কাছে ব্যাপারটা অনেকটা এরকম, ‘সদা সত্য কথা বলিবে’ বিষয়টা কেউ পেটেন্ট করে ফেলেছে, এখন সত্যি কথা বললেই তাকে টাকা দিতে হচ্ছে! যাই হোক, আমার বস আমাকে অনুরোধ করল আমার সব ল্যাবরেটরি নোট বুক যেন ফটোকপি করে তার কাছে পাঠাই। এগুলো দেখিয়ে তারা দাবি করবে যেহেতু গবেষণার কাজে আমারও অবদান আছে, অন্তত আমাদের কাছে যেন লাইসেন্সের ফি দাবি না করে। আমি সব কাগজপত্র পাঠিয়েছিলাম, শেষ পর্যন্ত কী হয়েছিল আমার জানা নেই। আমাদের দেশের জন্যে পেটেন্ট বিষয়টি নতুন। আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়ের গবেষণার যে বিষয়টির জন্যে পেটেন্টের আবেদন করা হয়েছে আমার জানা মতে এটি এই দেশের প্রথম আন্তর্জাতিক পেটেন্ট। ওয়ার্ল্ড ব্যাংকের বড় কর্মকর্তার নিজের মুখে শুনেও আমি বিশ্বাস করতে পারি না যে এর আগে এই দেশ থেকে পেটেন্টের আবেদন করা হয়নি। পেটেন্ট আসলে এক ধরনের সম্পদ। সব পেটেন্টই যে বড় সম্পদ তার কোনো গ্যারান্টি নেই। কিন্তু কোনো আবিষ্কার যদি হঠাৎ করে বড় কোনো কাজে লেগে যায় তখন সেটি অনেক বড় সম্পদ হতে পারে। নূতন পৃথিবীটিতে জ্ঞান হচ্ছে সম্পদ এবং সেই সম্পদের পরিমাপ করা হয় পেটেন্ট দিয়ে। আমাদের দেশে বিজ্ঞানীদের যেহেতু গবেষণা করার ক্ষমতা আছে, তারা তাদের আবিষ্কারগুলো পেটেন্ট করে দেশের জন্যে সম্পদ সৃষ্টি করবে সেটি তো আমরা আশা করতেই পারি। ঘটনাটি এই দেশে আগে ঘটেনি, এই প্রথমবার শুরু হলো। বাংলাদেশ যে এগিয়ে যাচ্ছে সেটি একেকজন একেকভাবে অনুভব করেন। আমি সেটা অনুভব করি এই দেশে বিজ্ঞানের গবেষণার বিষয়টি দিয়ে। গবেষণা কিন্তু খরচ সাপেক্ষ, সব গবেষণা যে সফল হয়, তাও নয়। অনেক গবেষণারই ফলাফল হয় শূন্য। কিন্তু তারপরেও গবেষণায় লেগে থাকতে হয়। গবেষণার পরিমাপের সবচেয়ে নিখুঁত সূচক হচ্ছে পিএইচডি শিক্ষার্থীর সংখ্যা। আমার মনে আছে বেশ কয়েক বছর আগে আমরা আসাম বিশ্ববিদ্যালয়ে গিয়েছিলাম, সেই একটি বিশ্ববিদ্যালয়েই পিএইচডি শিক্ষার্থীর সংখ্যা ছিল বারোশত থেকে বেশি। অথচ আমাদের সারা দেশ মিলিয়েও সংখ্যাটি তার ধরে কাছে নয়। আমার মনে আছে ফিরে এসে আমি পত্রিকায় একটা লেখা লিখেছিলাম যে ‘এক হাজার পিএইইডি চাই’। আমার সেই লেখা পড়ে কেউ কেউ পিএইচডি নিয়ে অনেক নেতিবাচক কথা লিখেছিলেন। কিন্তু মজার ব্যাপার হলো কানাডা প্রবাসী একজন প্রাক্তন কূটনীতিক একজনের পিএইচডি গবেষণার জন্যে প্রয়োজনীয় অর্থের একটা চেক আমাকে পাঠিয়ে দিয়েছিলেন। এদিক দিয়ে আমি খুবই সৌভাগ্যবান সারাটি জীবনই আমি চমৎকার হৃদয়বান মানুষের দেখা পেয়েছি। আমাদের দেশের বিশ্ববিদ্যালয়গুলো এখনো মূলত আন্ডার গ্রাজুয়েট বিশ্ববিদ্যালয়- অর্থাৎ আমরা ছেলেমেয়েদের পড়িয়ে একটা ব্যাচেলর ডিগ্রি দিই। সোজা বাংলায় জ্ঞান বিতরণ করি। শুধু জ্ঞান বিতরণ করা হলে কিন্তু একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সত্যিকারের বিশ্ববিদ্যালয় হতে পারে না। সত্যিকারের বিশ্ববিদ্যালয় হতে হলে তাকে জ্ঞান সৃষ্টি করতে হয়। জ্ঞান সৃষ্টি করার জন্যে গবেষণা করতে হয় এবং গবেষণা করার সবচেয়ে কার্যকর পদ্ধতি হচ্ছে পিএইচডি প্রোগ্রাম। কারণ পিএইচডি করার সময় শিক্ষার্থীরা টানা কয়েক বছর নিরবিচ্ছিন্নভাবে সময় দেয়। একটা সময় ছিল যখন পিএইচডি শিক্ষার্থীদের কোনো স্কলারশিপ দেওয়ার উপায় ছিল না, যদি বা দেওয়া হতো তার পরিমান এত কম ছিল যে কোনো শিক্ষার্থীর যদি নিজের আলাদা উপার্জন না থাকতো তার পক্ষে পিএইচডি গবেষণা করার কোনো উপায় ছিল না। গত কয়েক বছর থেকে আমি লক্ষ্য করছি যে পিএইচডি গবেষণার জন্যে স্কলারশিপ বাড়ছে এবং সেটি মোটামুটি একটা সম্মানজনক পরিমানে পৌঁছে গেছে। আমার কাছে মনে হয় দেশ যে এগিয়ে যাচ্ছে এটি তার একটা বড় প্রমাণ। আমরা গবেষণার জন্য টাকা খরচ করতে প্রস্তুত হয়েছি। তবে এখনো কিছু কিছু বিষয় নিষ্পত্তি হয়নি। আমাদের দেশের ছেলে মেয়েরা এখনো নিজ দেশে পিএইচডি করার বিষয়টি অন্তর থেকে গ্রহণ করেনি। এই দেশের বেশিরভাগ ছাত্র-ছাত্রীরা পিএইচডি করার জন্যে দেশের বাইরে যাচ্ছে। একবার দেশের বাইরে গেলে তাদের খুব ছোট একটা অংশ দেশে ফিরে আসছে। আমরা যদি আমাদের দেশের ল্যাবরেটরিতে সত্যিকারের গবেষণা করতে পারি, তাহলে হয়তো এই নতুন প্রজন্মকে বোঝানো সম্ভব হবে দেশেও সত্যিকারের গবেষণা করা সম্ভব। যারা দেশ ছেড়ে গিয়ে দেশের কথা স্মরণ করে লম্বা লম্বা দীর্ঘশ্বাস ফেলছে তাদের কাউকে কাউকে হয়তো তখন দেশে ফিরিয়ে আনা সম্ভব হবে। যেদিন আমরা আবিষ্কার করব আমাদের দেশের ছেলেমেয়েরা বিদেশে গিয়ে তাদের লেখাপড়া গবেষণা শেষ করে আবার দেশে ফিরে আসতে শুরু করেছে সেদিন বুঝতে পারব যে আমাদের দেশটি এবারে সত্যি সত্যি নিজের পায়ের উপর দাঁড়াতে শুরু করেছে। অনেক আশা নিয়ে সেই দিনগুলোর জন্যে অপেক্ষা করে আছি।
আমি ‘কালবেলা‘র জন্য অকাদেমি পুরস্কার পেয়েছিলাম তখন কলকাতা বইমেলায় একটা অনুষ্ঠান করা হয়েছিল ওই উপলক্ষে । তাবড় তাবড় লেখক এসেছিলেন । সমরেশদাও (সমরেশ বসু) । তিনি বলেছিলেন , ‘আমার আগে কেউ যদি সমরেশ নামে লিখত তাহলে আমি নাম বদলে ফেলতাম ।সমরেশের সাহস আছে, ও নাম পালটায়নি কবিতা রসেরই ব্যাপার কিন্তু এক ধরনের উৎকৃষ্ট চিত্তের বিশেষ সব অভিজ্ঞতা ও চেতনার জিনিস__শুদ্ধ কল্পনা বা একান্ত বুদ্ধির রস নয় 
কোল্ড স্টোরেজ মালিকদের আগামি ১৫ মার্চের ভিতরে কোল্ড স্টোরে রাখা খেজুরের ইনভেন্ট্রি লিস্ট (পরিমাণ, মেয়াদ, আমদানি কারকের নাম ঠিকানা) দাখিল করতে হবে নিরাপদ খাদ্য কর্তৃপক্ষের কাছে। সেই সাথে গত দুই মাস হতে যারা খেজুর আমদানি করে দেশে এনেছেন এবং রোজার ঈদের পর পর্যন্ত আমদানি করবেন, তাঁদের মাল খালাসের ৭ দিনের মধ্যে সকল তথ্য দিতে হবে কর্তৃপক্ষের কাছে। একই তথ্য চাওয়া হবে কাস্টমস কর্তৃপক্ষের নিকট হতে। বাল্ক বা বস্তা এবং কার্টুনে আলাদা কাগজের স্টিকারে মেয়াদ দেয়া খেজুর আমদানি, বিক্রয় এবং মজুদ করা যাবে না। রি-প্যাকিং এর ক্ষেত্রেও স্টিকার ব্যবহার অপরাধ। তা হতে হবে সুস্পষ্ট এবং অমোচনীয় কালি দ্বারা ছাপার অক্ষরে। আমদানি করা মাংসের ক্ষেত্রেও একই নীতিমালা প্রযোজ্য হবে। ফ্রোজেন ফুডের ক্ষেত্রে বিক্রেতার ফ্রিজের তাপমাত্রা অবশ্যই -১৮ ডিগ্রীর সেঃ এর নিচে হতে হবে। মেপে নিন নিজের তাপমাত্রা। খাদ্য থেকে পিন এর ব্যবহার বন্ধ করে দিন। এই মাসেই শুরু হবে আইনগত ব্যবস্থা নেয়া। হাতে হাত রাখুন, নতুন বাংলাদেশ গড়ার প্রত্যয়ে।
হঠাৎ জেগে ওঠা কণ্ঠশিল্পী নবেলের আজকের কয়েকটি পোস্ট। ছেলেটা কি পাগল নাকি ছাগল? নাকি অন্যকিছু?
আলহামদুলিল্লাহ আমার ছাদ বাগানে আপেল গাছের ফুল । এতেই আমি খুশি। ভাবতে পারিনি আমার কাছে এত তাড়াতাড়ি ফুল আসবে। কয়েক মাস আগে মামুন উর রশিদ ভাইয়ের থেকে সংগ্রহ করেছিলাম। ধন্যবাদ মামুন ভাই
বিচ্ছেদের পর রুদ্র এবং তসলিমা পাল্টাপাল্টি দুটো কবিতা লেখে। তসলিমা শুরু করে দুধরাজ কবিতাটি দিয়ে, উত্তরে রুদ্র লেখে সামঞ্জস্য। দুটি কবিতাই দেয়া হলো তসলিমার 'দুধরাজ' কেউ শখ করে পাখি পোষে/ কেউ-বা কুকুর/ আর আমি এক-পা এগিয়ে গিয়ে/একজন কবিকে স্বগৃহে শখ করে পালন করেছি/ পাখা নেই, তবু সে উড়াল দেবে/কেশরের কিচ্ছু নেই/তবু সে ঘাড়ের রোঁয়া ফুলিয়ে দাঁড়াবে/খেতে দিই/বুকের বল্কলে ঢেকে বলি/ঘুম যাও/কবি কি ঘুমায়?/ বিড়াল-নরম হাত থেকে বের হয় তার ধারালো নখর/আঁচড়ে কামড়ে আমাকেই আহত করে/বাদুড়ের মতো ঝুলে থাকে আমারই পাঁজরায়/কবি কি ঘুমায়?/ তারচে’ কুকুর পোষা ভাল/ধূর্ত যে শেয়াল, সে-ও পোষ মানে/ দুধকলা দিয়ে আদরে-আহ্লাদে এক কবিকে পুষেছি এতকাল/আমাকে ছোবল মেরে দ্যাখো সেই কবি আজ কীভাবে পালায়। এবার রুদ্রের লেখা পাল্টা কবিতা- ‘সামঞ্জস্য’। তুমি বরং কুকুর পোষো/প্রভুভক্ত খুনশুটিতে কাটবে তোমার নিবিড় সময়/ তোমার জন্য বিড়ালই ঠিক/ বরং তুমি বিড়াল পোষো/ খাঁটি জিনিশ চিনতে তোমার ভুল হয়ে যায়/ খুঁজে এবার পেয়েছো ঠিক দিক ঠিকানা/ লক্ষী সোনা, এবার তুমি বিড়াল এবং কুকুর পোষো/ শুকোরগুলো তোমার সাথে খাপ খেয়ে যায়/কাদা ঘাটায় দক্ষতা বেশ সমান সমান/ঘাটাঘাটির ঘটঘটায় তোমাকে খুব তৃপ্ত দেখি/তুমি বরং ওই পুকুরেই নাইতে নামো/পংক পাবে, জলও পাবে/চুল ভেজারও তেমন কোনো আশংকা নেই/ইচ্ছে মতো যেমন খুশি নাইতে পারো/ঘোলা পানির আড়াল পেলে/কে আর পাবে তোমার দ্যাখা!/ মাছ শিকারেও নামতে পারো/তুমি বরং ঘোলা পানির মাছ শিকাওে দ্যাখাও তোমার গভীর মেধা/ তুমি তোমার স্বভাব গাছে দাঁড়িয়ে পড়ো/নিলিঝিলির স্বপ্ন নিয়ে আর কতো কাল?/শুধু শুধুই মগজে এক মোহন ব্যাধি/তুমি বরং কুকুর পোষো, বিড়াল পোষো/ কুকুর খুবই প্রভুভক্ত এবং বিড়াল আদর প্রিয়/ তোমার জন্য এমন সামঞ্জস্য তুমি কোথায় পাবে??
"নিরাপদ সড়ক চাই " দেশব্যাপী আন্দোলনে আমরাও একাত্ম।সকলের নিরাপত্তা নিশ্চিত হোক।
আপনার বিরুদ্ধে হাজারো মানুষের অভিযোগ থাকলেও যদি আল্লাহর কোন অভিযোগ না থাকে তবে আপনি দুনিয়া-আখিরাতে চূড়ান্ত সফল। মানুষের খাতায় নয়, আল্লাহর খাতায় ভালোদের তালিকায় নাম লিপিবদ্ধ করুন।
২৮ জুলাই ২০০১ সালে আহমদ ছফা ইহলোক ত্যাগ করেন। তাঁকে স্মরণ করে গত ২৫ জুলাই ২০২০ তারিখে কথা বলেন সলিমুল্লাহ খান। বিশেষ করে বুদ্ধিজীবী হিসেবে আহমদ ছফার ভূমিকা নিয়ে।
আজ আমার বড় মেয়ে অধরা মাধুরীর জন্মদিন। এমন গোপনীয় ভাবে দিনটি উদযাপন করা হলো যেন করোনা টের না পাই।
বুদ্ধিজীবীর কাজ সেবামূলক নয় যে আপনি তার কাছ থিকা আপনার বা পাবলিকের সমস্যার সময় উপকার বা নিদান দাবি করবেন। নানান সমস্যায় সমাধান 'আশা' করতে পারেন, তবে 'দাবি'টি নয়। তার কাজ কখনো ঐচ্ছিক হয় বা কখনো জিজ্ঞাসার জবাবে তিনি কথা বলেন। পক্ষপাত, বিরোধিতা, তর্ক, সমালোচনা, নিন্দা, পরামর্শ, জবাব ইত্যাদির মাধ্যমে তিনি তার কথাকে জনসাধারণের একটা মতের মতোই উপস্থাপন করতে পারেন। যেহেতু নিজের মতামতকেই একমাত্র বা সত্যিকার মত হিসাবে তিনি প্রেসস্ক্রাইব করতে পারেন না সুতরাং তার মতামতকে আর দশটা সাধারণ মানুষের মতের মতোই গ্রহণ-বর্জনের মধ্য দিয়া যাইতে হয়। কখনো গৃহীত হয়, কখনো হয় না। সমস্যা হইল, আপনি ধইরা নিছেন একটা হইল দেশ, তার একজনই হইল বুদ্ধিজীবী! না, তা নয়। একটাই দেশ বটে, তবে তার বুদ্ধিজীবী অনেক। কাজেই কোনো সমস্যার এক বা একাধিক নিদান আসে, এক বুদ্ধিজীবী যা বলেন আরেক #বুদ্ধিজীবী তার উল্টাটা বলেন। বুদ্ধিজীবিতার কাজটা সেবামূলক হইলে সমাধানে তর্ক বা বিরোধ থাকতো না। আপনাদের, পাবলিকের, কাজ হইল অন্তত কোন বুদ্ধিজীবী ঠিকটা বলতেছেন, কোনজন বেটার বলতেছেন তা বোঝার সক্ষমতা অর্জন করা। এইটা অবশ্য ধীর প্রক্রিয়া। কেমন ধীর তা আমি টের পাইতেছি! এ এক দুস্তর পারাবার বটে। কারণ ফিডার খাওয়ার ভঙ্গিতে বুদ্ধি গ্রহণের আকাঙ্ক্ষা জনসাধারণের সাধারণ আকাঙ্ক্ষা। বরং আপনিও নিজেকে একজন বুদ্ধিজীবী ভাবেন না কেন? অন্যের মতের কাছে পরাজয়ে কীসের ডর?
সুপ্রিম কোর্ট আইনজীবী সমিতির নির্বাচনের ২য় দিন আমার সাথে এডভোকেট খলিল ভাইয়ের দেখা হয় সুপ্রিম কোর্ট এলাকায়। আমরা কুশল বিনিময় করি। তিনি খুব হাসিমুখে আমার সাথে ছবি তোলেন। আমাকে তার সাথে লাঞ্চ করতে অনুরোধ করেন। আজকে ঘুম থেকে ওঠার পর ফেসবুক জুড়ে দেখি খলিল ভাইয়ের উপর অমানষিক নিষ্ঠুর কায়দায় নির্যাতন করে তাকে কোর্টে চালান দিয়েছে র‍্যাব। তার বিরুদ্ধে মামলাও করেছে র‍্যাব। র‍্যাবের কাজে বাঁধা প্রদান, তাদের উপর হামলা করার অভিযোগ এনে তাকে ধরে নিয়ে প্রথমে পৈশাচিক নির্যাতন করা হয় এবং পরে মামলা রুজু করে কোর্টে চালান দেয়া হয়। কোর্টও তার জামিন না মঞ্জুর করে তাকে জেলহাজতে প্রেরণের আদেশ দেয়। এডভোকেট খলিল ভাই এখন কারাগারে। সুপ্রিম কোর্ট এবং ঢাকা বারের অত্যন্ত সুপরিচিত এবং যেকোন অন্যায় অবিচারের বিরুদ্ধে প্রতিবাদী আইনজীবী একটি মিথ্যা মামলায় গত ২ দিন যাবত হাজতবাস করছেন। সুপ্রিম কোর্ট বারের নব-নির্বাচিত সভাপতি এডভোকেট আব্দুল মতিন খসরু স্যার আপনি কি জানেন? আপনার বারের একজন সম্মানিত সদস্যের সাথে রাষ্ট্রের একটি বাহিনীর কতিপয় পথভ্রষ্ট সদস্য কেমন অমানবিক আচরণ করেছেন? সুপ্রিম কোর্ট বারের বড় বড় রাঘব বোয়ালেরা কি জানেন? আপনাদের একজন কলিগ কি অকথ্য নির্যাতনের শিকার হয়েছেন? বার কাউন্সিল কি জানেন? আপনাদের সদস্যদের জন্য কন্ডাক্ট করেছেন। কিন্তু আপনাদের সদস্যদের প্রতি অন্যায় কিংবা অবিচার হলে আপনাদের করণীয় কি? চুপ মেরে বসে থাকা? বাংলাদেশের ৬০ হাজার বিজ্ঞ আইনজীবীর কি করা উচিত এখন? এই জঘন্য অন্যায় কি আমরা মেনে নেবো? মহামান্য রাষ্ট্রপতি আপনি নিজে একজন বিজ্ঞ আইনজীবী, মাননীয় স্পীকার আপনি একজন বিজ্ঞ আইনজীবী, মাননীয় আইন মন্ত্রী আপনি নিজে একজন বিজ্ঞ আইনজীবী। মাননীয় প্রধান বিচারপতি আপনি একজন বিজ্ঞ আইনজীবী ছিলেন। খলিল ভাই আপনারই একজন কোর্ট অফিসার। একজন বিজ্ঞ আইনজীবী একটি অন্যায়ের প্রতিবাদ করেছেন। তাই বলে র‍্যাবের কিছু লোক তাকে এভাবে মারবে?! তার বিরুদ্ধে মিথ্যা বানোয়াট মামলা করবে??এই অন্যায় কি মেনে নেয়া উচিত হবে?? বিজ্ঞ বন্ধু খলিল ভাইয়ের উপর নিষ্ঠুর নির্যাতনের বিচার চাই। তার বিরুদ্ধে আনীত মিথ্যা মামলা প্রত্যাহার করতে হবে। একজন কোর্ট অফিসারকে যেসব বিপথগামী র‍্যাব সদস্যরা নির্যাতন করেছে তাদের সাসপেন্ড করে বিচার আওতায় আনতে হবে। আর যদি তা না হয় আমরা সাধারণ আইনজীবীরা আইনানুসারে এর বিহীত করবো ইনশাআল্লাহ। জাগ্রত আইনজীবী পরিষদের পক্ষ থেকে আমরা এই পাশবিক ঘটনার বিচার দাবি করছি। আজ থেকে ৩ বছর আগে আইনজীবী সুরক্ষা আইনের যে দাবি আমি উত্থাপন করেছিলাম তা আজ বিজ্ঞ আইনজীবীরা উপলব্ধি করছেন নিশ্চয়ই। বিজ্ঞ আইনজীবীদের প্রতি অনুরোধ করছি। এই পোস্টটি শেয়ার করুন। 
সায়েন্স ফিকশন উপন্যাস: 'মেগালো' ¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶ 'রক্ত-মাংসের তৈরি কৃত্রিম রোবট-মানবের বসতি গড়ে তোলা হয়েছে।' এমনই বিষয় নিয়ে উপন্যাসটি প্রকাশিত হয়েছে শব্দঘর ২০২১ ঈদসংখ্যায়। ইতোমধ্যে একের পর এক বিজ্ঞান কল্পকাহিনি লিখে দীপু মাহমুদ তাঁর নিজস্ব ভুবন গড়ে তুলেছেন। ঐশ্বর্যময় সে ভুবনের অধিপতি তিনিই। আর তাই তো দ্ব্যর্থহীন কণ্ঠে বলতে পারেন : ' আমি সায়েন্স ফিকশনকে শুধু বিজ্ঞাননির্ভর কাহিনি বানিয়ে লিখিনি। কাহিনির মূল সত্যনির্ভর করেছে বিজ্ঞানের ওপর । তবে কাহিনিতে এসেছে মানুষের প্রতি মানুষের ভালোবাসা ও শ্রদ্ধা । কাহিনির ভেতর দিয়ে আমি বলেছি, মানুষ বাঁচবে সম্মান আর মর্যাদা নিয়ে।... আর তাই আমি চেয়েছি সায়েন্স-ফিকশন হয়ে উঠুক মানুষের মুক্তির আখ্যান।' ৫২৮ পৃষ্ঠার ঈদসংখ্যা-শব্দঘর এখন বাজারে। মূল্য দুইশত টাকা। প্রচ্ছদ: ধ্রুব এষ। আজই আপনার হকারকে জানিয়ে রাখুন। অনলাইন পোস্টাল সার্ভিসের মাধ্যমে ঘরে বসেও সংগ্রহ করতে পারবেন যেকোনো বই , ঈদসংখ্যাও।
❝না আমার নামাজের কোনো ওয়াক্তের ঠিক আছে...দিন শেষে আমার রবের সামনে আমাকে দাঁড়াতে হবে।...আমি এই লাইফটা আর বেয়ার করতে পারতেছি না।❞ উনার এই কথাগুলি শুনে আমার খুব ভয় লেগেছে, ভয়টা লেগেছে নানাদিক চিন্তা করে। আল্লাহ্‌ যেনো ক্ষমা করেন, তাদের এবং আমাদের সকলের পরীক্ষা যেনো সহজ করে দেন। যুলুমকারীদের থেকে আমাদেরকে মুক্তি দান করেন। উনি এখানে যা কিছু বলেছেন, আমার কাছে সোজা সাপটাই লেগেছে। আমি মনে করি তার কথা যথাযথ ছিলো। যদি মিথ্যা কিছু থেকে থাকে সেটাও রাষ্ট্র প্রমাণ করুক। একটা কথা থেকেই যায়, প্রত্যেক দায়িত্বশীলকে তার দায়িত্ব সম্পর্কে জিজ্ঞাসাবাদ করা হবে (শেষ বিচার দিবস)।
(১) ঠিক কোন মাপের মূর্খ হলে রাজনীতি বিজ্ঞানের একজন অধ্যাপক নির্দেশ দিতে পারেন যে ছেলেমেয়েরা ডিপার্টমেন্ট নিয়ে ফেসবুকে কিছু লিখতে পারবে না! এই ইয়েটা মাথা থেকে যাচ্ছেই না। এমনিতে মনে হতে পারে ছোট একটা ঘটনা- কিন্তু ঠিকমতো যদি দেখেন তাইলে এইখানেই আপনি দেখতে পাবেন বুদ্ধিবৃত্তিক দিক দিয়ে দেশ কতোটা পিছিয়ে গেছে। মিলিটারির লোকজন এইরকম কথা বলতে পারে। মিলিটারিদেরকে একরকম করে হাঁটতে হয়, একরকম করে দাঁড়াতে হয়, শুতে হয় সবকিছু। মিলিটারির সব সদস্যকে একরকম করেই ভাবতে হয়। নাইলে মিলিটারি আর মিলিটারি থাকে না। এইজন্যে দেখবেন যে ওরা ওদের নিজেদের পাড়ায়- সেনানিবাসে বা ক্যাম্পে- গাছপালাকেও মোজা পরিয়ে একরকম দেখতে বানায়। কিন্তু বিশ্ববিদ্যালয় বা বিশ্ববিদ্যালয়ের একজন অধ্যাপক বা বিশ্ববিদ্যালয়ের একটি বিভাগ এইরকম করে কেন ভাববেন। বিশ্ববিদ্যালয় মানে হচ্ছে জ্ঞানের কেন্দ্র। মনে রাখবেন বিশ্ববিদ্যালয় কিন্তু ইশকুল না বা মাদ্রাসা না বা প্রশিক্ষণ কেন্দ্র না। বিশ্ববিদ্যালয়ে হচ্ছে জ্ঞানের কেন্দ্র- এখানে অধ্যাপকরা জ্ঞান চর্চা করবেন, পড়বেন ভাববেন লিখবেন আর ছাত্রদেরকে সেইসব শেখাবেন। শিক্ষা দিবেন, প্রশিক্ষণ নয়। শিক্ষা আর প্রশিক্ষণের মধ্যে পার্থক্য আছে। একজন অধ্যাপক যত প্রবীণ হতে থাকবেন তাঁর কাছে বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রত্যাশা থাকে যে তিনি আরও বেশী বেশী করে জ্ঞানের বিকাশ ঘটাবেন আর কিছু কিছু ছেলেমেয়েদেরকে শেখাবেন। বড় অধ্যাপকরা ক্লাস নিবেন মাঝে মাঝে একটা কি দুইটা, ওরা কেবল পড়বেন ভাববেন লিখবেন আর সাধারণভাবে জ্ঞান চর্চা গবেষণা ইত্যাদিতে কাজ করবেন। আর ছাত্ররা? ওরা পড়তে শিখবে ভাবতে শিখবে। জ্ঞানের যে শাখাটিতে ওরা পড়তে গেছে সেই শাখায় মানুষের এই পর্যন্ত অর্জিত যেসব জ্ঞান আছে সেগুলি খানিকটা আয়ত্ব করতে চেষ্টা করবে। উদ্দেশ্যটা হচ্ছে ওরা যেন পড়তে শিখে। জ্ঞানের একটি শাখায় মৌলিক বিদ্যাগুলি ওদেরকে শেখানো হবে যাতে করে ওরা পরবর্তীতে চাইলে বিশেষায়িত কোন শাখায় অধিক অধ্যয়ন করতে পারে। স্নাতক ডিগ্রী মানে জ্ঞানী হওয়া নয়, জ্ঞানী হওয়ার পথে যাত্রার জন্যে প্রস্তুত হওয়া। (২) এই যে প্রস্তুতি পর্ব, এই পড়বে ছাত্র ছাত্রীরা বড় কলরব করবে। কেননা ওরা জ্ঞানের একটি শাখায় মৌলিক ধারনাগুলি শিখছে, ওদের অনেক কিছুই অজানা থাকবে। অনেক সিদ্ধান্তই ওদের কাছে নতুন। ফলে ওরা নানারকম প্রশ্ন করতে থাকবে। ওরা পূর্বে উপনীত নানা সিদ্ধান্ত নিয়ে হাসি ঠাট্টা করবে, নানা মতামতকে তুড়ি মেরে উড়িয়ে দিতে চেষ্টা করবে। একটি বিশ্ববিদ্যালয়ে ছেলেমেয়েরা যত বেশী প্রশ্ন করবে, যত বেশী প্রতিষ্ঠিত মতামতকে নিয়ে হাসি ঠাট্টা কবে, যত বেশী ওদের অধ্যাপকদেরকে ভুল প্রমাণ করতে চাইবে মনে করবেন যে সেটি তত বেশী ভাল বিশ্ববিদ্যালয়। কেননা প্রশ্ন থেকেই উত্তর আসে। যেখানে কেউ প্রশ্ন করে না সেখানে কোন উত্তর নেই। যেখানে কেউ প্রতিষ্ঠিত মতামতকে চ্যালেঞ্জ করে না সেখানে নতুন সত্য নতুন মতামত নতুন ব্যাখ্যা তৈরি হয় না। ছাত্র ছাত্রীরা তো কম বয়সী, কেউ কেউ জীবনে প্রথম বারের মত মায়ের কল থেকে বেড়িয়েছে বিশাল পৃথিবীতে। সদ্যযৌবনপ্রাপ্ত, প্রাণচঞ্চল। এই যৌবন প্রাণচাঞ্চল্যই তো ওদেরকে কৌতূহলী করে, প্রশ্ন করার অনুপ্রেরণা হয় আর বড় বড় অধ্যাপকদেরকে চ্যালেঞ্জ করার স্পর্ধা দেয়। এই যৌবন এই প্রাণ এইই তো পৃথিবীকে এগিয়ে নিয়ে যায়। যৌবনই তো শৃঙ্খল ভাঙে- শাসনের শৃঙ্খল ইত্যাদি তো ভাঙেই, কুপমন্ডুকতার শৃঙ্খলও যৌবনই ভাঙে। বড় অধ্যাপকরা আমাদেরকে জ্ঞান দেয়, ওরা আমাদেরকে শেখায়, বুড়ো অধ্যাপকরা পূজনীয়, পূজা ওদের প্রাপ্য। কিন্তু বড়ু অধ্যাপকরা প্রাজ্ঞ পণ্ডিতরা কুপমন্ডুকতার শৃঙ্খল ভাঙ্গেন না। সেটা ভাঙে যৌবন। কেননা অধাপক্ব যখন বার্ধক্যে পৌঁছে যান ততদিনে তিনি পৃথিবীর সবকিছু নিয়ে সিদ্ধান্তে পৌঁছে যান- তাঁর আর প্রশ্ন থাকে না। এইজন্যে যৌবনকে কখনো শৃঙ্খলিত করতে নেই। না, বাঙলা ভাষায় উচ্ছৃঙ্খল বলতে যে একটা শব্দ আছে সে আমি জানি। উচ্ছৃঙ্খল হবার প্রবণতা যৌবনের স্বভাব। সেটাকে নেতিবাচক ভেবে যৌবনকে বাধবার চেষ্টা করে সমাজ। এটা ঠিক না। বিশ্ববিদ্যালয়ের ছেলেমেয়েরা একটু উচ্ছৃঙ্খলতা করবে বটে। কিন্তু আমরা যদি রাষ্ট্রের ও সমাজের প্রাণশক্তিটি তরতাজা রাখতে চাই, আমরা যদি চাই পৃথিবী এগিয়ে যাক, আমরা যদি প্রগতি চাই, জ্ঞানের বিকাশ চাই, তাইলে যৌবনের উচ্ছৃঙ্খলতা খানিকটা সহ্য করতে হবে। (৩) কটু কথা দিয়ে লেখা শুরু করেছি। চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের রাজনীতি বিজ্ঞান বিভাগের সভাপতি যে অধ্যাপিকা মহোদয়া, ম্যাডাম আমাকে ক্ষমা করবেন। ক্রোধ ও হতাশা থেকে করু কথা বলেছি, মাফ চাই। একজন অধ্যাপকের মেধা প্রজ্ঞা ও জ্ঞানের প্রসারতা নিয়ে প্রশ্ন করার স্পর্ধা আমার নেই। তথাপি এই অধম সবিনয়ে বলবো, ছেলেমেয়েদেরকে ফেসবুকে বিভাগ সম্পর্কে কোন কিছু পোস্ট করতে নিষেধ করাটা ঠিক হয়নি। লিখুক ওরা যা ইচ্ছা তাই। কি হবে? না হয় বিভাগের শিক্ষকদের সম্পর্কে ওরা কয়েকটা কটু কথা বা বাজে কথাই লিখবে। কি হবে? না হয় বিভাগ সম্পর্কে অনাবশ্যক নিন্দা মন্দ করবে একটু। করুক। তাতে শিক্ষক ও বিভাগের খুব বেশী কিছু ক্ষতি বৃদ্ধি হবে না। কিন্তু ওরা যতই বিভাগ সম্পর্কে আলাপ করবে, কথা বলবে, সমালোচনা করবে, দেখবেন হাজারটা এইসব আজেবাজে কথার মধ্যে থেকেই একদিন একটা চমৎকার কথা বেরিয়ে আসবে জেতা কেবল বিভাগকেই নয়, গোটা বিশ্ববিদ্যালয়কেই এগিয়ে নিয়ে যাবে। সবচেয়ে বড় ব্যাপার যেটা, ছেল্মেয়েদের প্রাণচাঞ্চল্য বজায় থাকবে। প্রাণচাঞ্চল্য বড়ই জরুরী জিনিস। প্রাণচাঞ্চল্য মরে গেলে আপনার ছেলেমেয়েরা পুথিপাথ হয়তো অনেক করবে, কিন্তু বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বের হবে একেকটা গাধা হয়ে। জ্ঞানের বিকাশ আর হবে না। প্রাণচাঞ্চল্য ছাড়া যৌবন তো কিছু না, এমনিই একতাল হাড্ডি মানসের প্রাণহীন দেহ। প্রাণহীন দেহের তো জ্ঞান হয় না। ছাত্র ছাত্রীরা অনেক অত্যাচার করে ওদের শিক্ষকদেরকে। শিক্ষকরা সেগুলি প্রশ্রয় দেন। কেন প্রশ্রয় দেন? কারণ হিরের টুকরো খুঁজতে হলে অনেক কয়লা খুঁড়তে হয়, অনেক ধুলামাটি মাখতে হয়। এক মুঠো ধান ধান ফোলানোর জন্যে অনেক কাদামাটি ঘাঁটতে হয়ে চাষিকে। কাদামাটি না ঘাঁটলে শস্য কি করে ফলবে? ছেলেমেয়েদের অবারিত বাক ও চিন্তার স্বাধীনতা নিশ্চিত করতে না পারলে আমাদের ছেলেমেয়েরা গাধারূপে বড় হবে একেকটা, মানুষ আর হবে না। বলুক না ওরা যা খুশী তাই। (৪) স্বাধীনভাবে বড় হবার সুযোগ পেলে তবেই না ছেলেমেয়েরা আপনার চেয়ে জ্ঞানী হবে, আপনার চেয়ে বড় হবে। যে বিশ্ববিদ্যালয়ে এবং যে রাষ্ট্রে তরুণরা বুড়োদেরকে ছাড়িয়ে যেতে পারে না যেটা তো স্থবির অচল বাতিল বিশ্ববিদ্যালয় বাতিল রাষ্ট্র। শৃঙ্খলা ইত্যাদির মধ্যে ছেলেমেয়েরা কখনোই ছাড়িয়ে যেতে পারবে না। সবসময়ই আপনার চেয়ে একটু ঊন থাকবে এবং এইভাবে দেশ পিছিয়ে পড়বে। লিখুক ওরা যা খুশী তাই, বলুক ওরা যা ইচ্ছা তাই। ওদের যৌবন ও প্রাণচাঞ্চল্য অটুট থাক। আখেরে ফল ভাল হবে। নিশ্চিত।
মার্কুস সিসেরো ছিলেন একজন রোমান রাজনীতিবিদ, আইনজীবি, লেখক এবং দার্শনিক, খ্রিস্টপূর্ব ৬৩ খ্রিস্টাব্দে রোমের সর্বাধিক বিখ্যাত এই পাবলিক স্পিকার এবং রাষ্ট্রদূত সিসেরো ছিলেন প্রাচীন রোমের অন্যতম বহুমুখী ব্যক্তিত্ব তিনি বলেন "বন্ধুত্ব পারস্পরিক শ্রদ্ধাবোধের উপর গড়ে ওঠে"
বাংলাদেশের রাজনীতিতে ইতিহাস চর্চায় একটা ধর্মভাব আছে। তার মানে হচ্ছে বিনা প্রশ্নে দলের বয়ানকে মেনে নেয়ার সংস্কৃতি। ধর্মকে যেভাবে আমরা প্রশ্নের উর্ধে রাখি ঠিক সেভাবে ইতিহাস আর রাজনীতিকে প্রশ্নের উর্ধে রাখার সংস্কৃতি আমরা লালন করি। রাজনীতিতে পর্যালোচনা বা ক্রিটিক নেই। আছে ক্রিটিসিজম বা সমালোচনা আর বন্দনা। দুইটারই উৎস প্রেজুডিস। আন্তর্জাতিক রাজনীতির কথা বাদ দেন জাতীয় রাজনীতির একটা বিষয় নিয়ে বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক থেকে শুরু করে সকল বিদ্ব্যতজনকে পর্যালোচনা করতে বলেন। আপনি কোন উত্তর পাবেন না। যা পাবেন সেইটা আপনি আগেই শুনেছেন। এই প্রেজুডিস আক্রান্ত জনগোষ্ঠীর সাথে রাজনীতির আলাপ করতে গেলে প্রথমেই মেজাজ তিরিক্ষি হয়ে যায়। আমার ওয়ালে ইদানিং জামায়তে ইসলামী নিয়ে কিছু লোকের ব্যাপক চুলকানি লক্ষ্য করছি। এবং যথারীতি মেজাজ তিরিক্ষি হচ্ছে, মেজাজ বেশী খারাপ হয় যখন পশ্চিমবঙ্গের কেউ আমার পেইজে এসে জামাত জামাত বলে জপ করতে থাকে। আমি যদি প্রশ্ন করি যে জামায়তে ইসলামী নিয়ে আপনার চুলকানি কেন? উত্তর দেয় জামায়তে ইসলামী মুক্তিযুদ্ধের বিরোধিতা করেছে। কথা সত্য। কিন্তু জামায়াতে ইসলামী তো একাই মুক্তিযুদ্ধের বিরোধিতা করে নাই। চিনা বামদের বেশীরভাগই মুক্তিযুদ্ধের বিরোধীতা করছে। এইযে দীলিপ বড়ুয়া সে নিজেই স্বীকার করছে সে মুক্তিযুদ্ধের বিরোধিতা করছে। শুধু তাই না দীলিপ বড়ুয়ার ধর্মীয় নেতা বিশুদ্ধানন্দ মহাথেরোও মুক্তিযুদ্ধের বিরোধিতা করছে। মতিউর রহমান নিজামীর গাড়িতে জাতীয় পতাকা উড়লে যদি পতাকা বেথা পায় তাইলে দিলীপ বড়ুয়ার গাড়িতে জাতীয় পতাকা কি দুইবেলা প্যারাসিটামল খাইয়া উড়ে যে বেথা পায়না? দুইজনেই তো শিল্পমন্ত্রী ছিলো। তাইলে তো সমস্যা মুক্তিযুদ্ধের বিরোধীতা না, সমস্যা অন্যখানে। সেইটা বলবা না জন্যই মুক্তিযুদ্ধের আড়াল লাগে তোমাদের। আসল সমস্যা তো অন্য জায়গায়। জামায়াতের ৩-৫% ভোট যদি বিএনপির সাথে যায় তাইলে আওয়ামী লীগের জিন্দেগীতে কোন চান্স নাই জিতার। পুরা এন্টি আওয়ামী ভোট পোলারাইজড হয়ে যায়। ফলে প্রায় এক তৃতীয়াংশ আসনে এই ৩-৫% ভোটই জয় পরাজয় নির্ধারণ করে দেয়। তাই জামায়াতকে সাইজ করা না গেলে ভোটে আওয়ামী লীগের জিতে ক্ষমতায় আসা অসম্ভব হয়ে যায়। আর দুই নাম্বার কারণ হচ্ছে জামায়াতের দলের নামের পিছে "ইসলাম" শব্দটা থাকা। চামে জামায়তের সাথে মুক্তিযুদ্ধের অছিলায় যদি ইসলাম কুপানো যায় তাইলে আর চান্স কী পোগতিশীলরা ছাড়ে? ইন্ডিয়ায় অটল বিহারি বাজপেয়ীর মতো চরম দক্ষিণ পন্থী স্বাধীনতা সংগ্রামী ছিলো। জামায়তে ইসলামী যদি মুক্তিযুদ্ধের বিরোধিতা না করে মুক্তিযুদ্ধে অংশ নিতো তাইলে এরা তো মহাবিপদেই পড়ে যেতো। জামায়তে ইসলামীর রাজনীতিটা কী, এই উপমহাদেশের রাজনীতিতে তারা মৌলিক কোন কথাটা বলছে, এইটা জিগান বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় পলিটিক্যাল এনালিস্টকে। দেখবেন উত্তরই দিতে পারবে না। আমি শিওর। এই হইতেছে আমাদের পলিটিক্যাল উইশডোম। প্যাথেটিক।

ভারতের কৃষকেরা রাস্তায় নেমেছেন। আমাদেরও রাস্তায় নামা ছাড়া আর বাঁচার কোনো উপায় নেই! রাস্তাই এখন একমাত্র রাস্তা।
উত্তর দিয়ে বাধিত করিবেন : লক ডাউন ভঙ্গ করার জন্য শুধু ঢাকাতেই ৩ হাজারের মতো গ্রেপ্তার। এদের একটা অংশ দিন মজুর। আবার ডাক্তারের কাছে যাবার সময় এমনকি ডাক্তারও নাযেহালের খবর দেখলাম। কিন্তু, এই কঠোর লক ডাউনের ভিতর বাবুনগরী আরামে গাড়ি হাঁকিয়ে, পেট্রোল পুড়িয়ে, পাইক পেয়াদা নিয়ে স্বরাষ্ট্রমন্ত্রীর বাসায় গেল কাল রাতে। কেমনে গেল এবং ফিরে আসলো?! কোন আইনে তাদের জন্য লক ডাউন শিথিল করা হয়েছে?! কোন আইনে তাদের জেল, জরিমানা, কান ধরে উঠ বস, বুকডন কোন শাস্তি দেওয়া হয় নাই?! কোন আইনে তাদের গাড়ির নামেও মামলা হয় নাই?! অথবা, কি রাষ্ট্রীয়/সরকারি প্রয়োজনে তারা লক ডাউনে চলাফেরার যুক্তিযুক্ত স্বাধীনতা পেয়েছে?
দেশে হিন্দুস্তানী জাসুসদের স্যাবোটাজ খুব বেড়ে গেছে, এক্সিকিউটিভের সাথে লেজিস্লেটিভের দ্বন্দও প্রকাশ্যমান۔ সামথিং ইজ কুকিং 🙄
মাক্স নয়, মাস্ক। মাস্ক পড়া যায় না, পরা যায়। মাস্ক পরুন, বই পড়ুন। 
গরুর রচনা। আগে কয়টা তথ্য দেই। ১। জানুয়ারী ২০১৭ তে ভারতের রাজস্থানের বিজেপি দলীয় শিক্ষা মন্ত্রী ভাসুদেব দেবইয়ানী জানান গরু নিঃশ্বাসের সময় অক্সিজেন নির্গত করে। ২। ২০১৮ তে উত্তরখন্ডের গবাদিপশু পালন মন্ত্রী বিজেপির রেখা আরিয়া দাবী করেন গরু নিঃশ্বাসের গ্রহন এবং নির্গমনের সময় অক্সিজেন নেয় এবং দেয়। ৩। এইসময় উত্তরখন্ড সংসদে গরুকে “রাস্ট্র মাতা” বা মাদার অফ দ্য নেশন বিল পাশও করা হয়। ৪। জুলাই ২০১৯ সালে উত্তরখন্ডের মুখ্যমন্ত্রী বিজেপি নেতা ত্রিভেন্দ্র সিং রাওয়াত ঘোষনা করেন গরু নিঃশ্বাসের সময় অক্সিজেন নেয়, ত্যাগের সময় অক্সিজেন দেয়। ভারতে গরুর আলাদা সম্মান দেয়া হয়, ধর্মীয় ভাবে কখন থেকে গরু খাওয়া নিষিদ্ধ পরিস্কার না, তবে একসময় প্রচলিত ছিলো। বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন কারনেই অনেক সিদ্ধান্ত নেয়া হয়, গরুর ব্যাপারে বিজেপি যা বলে, গরু থেকে পাঁচটি উপাদান মানুষের জন্য দরকার, এজন্য গরু খাওয়া যাবে না। তবে সম্ভবত এর শুরু সিন্ধু সভ্যতার কোন একসময় বড় কিছু প্রাকৃতিক দূর্যোগে গবাদিপশু মারা যাওয়ায় ক্ষেতে চাষ করতে গরু অর্থাৎ ষাড় এবং গাভী না খাবার সিদ্ধান্ত হয়, সেটাও প্রায় হাজার তিন বছর আগে। যদিও পরে আবারো শুরু হয়, সেটা কবে পর্যন্ত ছিলো সেটা জানা নাই। খুব বেশী হলে ১২০০ থেকে ১৫০০ বছর হতে পারে। সংস্কৃতে “পন্চগাভ্য” বলতে বুঝাতো গাভী থেকে পাঁচটি উপাদান মানুষের কাজে লাগে, এখান থেকেও বিজেপি রেফারেন্স ব্যবহার করে। পন্চগাভ্যর তিন উপাদান দুধ, গোবর ও মুত্র। আর দুধ থেকে আরো দুটো উপাদান দই এবং ঘি। বিজেপি ক্ষমতায় আসার পর বছর ৪/৫ আগে থেকে বাংলাদেশে গরু রফতানি বন্ধ করে দেয়। আমাদের গরু খামারিরা এটাতে হতাশ না হয়ে সুযোগ হিসাবে নেয়। এখন বরং গরু খামারিরা শুধু দুধ না, কোরবানির সময় পয়সা বানাতে পারে, সারা বছর যে বেনাপোলে গরুর ট্রাকের জন্য তাকিয়ে থাকা লাগতো সেটাও লাগেনা। তাহলে ক্ষতি কার হলো, ক্ষতি মূলত ভারতের গরু খামারিদের, গরু বয়স হলেও বাচিয়ে রাখতে হয়, না হলে জয় শ্রীরাম বলে কোপ পরবে। খামারি বলতে সিজনাল খামারি যারা গরু রফতানি করতো। বড় খামারিদের কোন সমস্যা হয় নাই। সেগুলো ঠিকই বিদেশে রফতানি হয়। গত কয়বছরের হিসাব দিলে দেখবেন ব্রাজিল, ভারত, আমেরিকা ও অস্ট্রেলিয়া গরুর মাংস বিক্রিতে এগিয়ে আছে। ভারতের অবস্থান ২০১৫ তে দ্বিতীয়, ২০১৬ তে প্রথম, ২০১৭ তে দ্বিতীয়, ২০১৮ তে তৃতীয়, ২০১৯ তে তৃতীয়, ২০২০ তে তৃতীয় এবং এখন পর্যন্ত ২০২১ এ চতুর্থ স্থানে আছে। এই সব কসাইখানা গুলোর মালিকানা মূলত বিজেপি সমর্থক হিন্দু ব্যাবসায়ীরা, বলা হয় ৯০% এর তাঁরাই। একদিকে গরুকে গোমাতা বানিয়ে রাজনীতির অস্ত্র বানানো, অন্যদিকে ছোট খামারিদের উৎখাত, আবার রফতানী অব্যহত রেখে গরুর রাজনীতি বিজেপি দক্ষভাবে চালাচ্ছে। আমাদের গরুর দরকার নাই, যেমন উন্নতি আমাদের খামারিরা করেছে, ভারতের লাগলে নিতে পারে। তবে এটাও মনে করায় রাখি, প্রধান গরুরমাংস যোগানদাতা ব্রাজিলে দেখা গেছে তারা বনভূমি উজার করে গরুর খামার করে কাজের মধ্যে প্রতিবছর কার্বন ফুটপ্রিন্ট বাড়িয়েই যাচ্ছে। গরু চাষে ব্রাজিলের গরু অক্সিজেন দেয় না, ভারতের গরু দেয়, এটা কিভাবে সম্ভব জানা নাই। এখানে আরেকটা হিসাব দেই, মাথাপিছু গরুর মাংস খাওয়ায় উরুগুয়ে ১২৪ কেজি, আর্জেন্টিনা ১২০ কেজি করে খায়। পৃথিবীর সব দেশ মিলিয়ে গড় ৩৭ কেজি করে হয়, বাংলাদেশের হিসাবটা সেই তুলনায় অনেক কম, মাথাপিছু ৮৩০ গ্রাম বা এক কেজির নীচে। সামনে হয়তো অবস্থার উন্নতি হবে। গরুর রচনা শেষ, লিখতে গিয়ে মনে হলো হয়তো এমন কিছু আগেও লিখেছিলাম। যাইহোক, পড়লে পড়বেন, না হলে উল্টে যাবেন। তবে এই করোনার আকালে অনেক গরুর দরকার, হাসপাতালের আইসিইউ তেও দরকার, আফটার অল তাদের বিশ্বাসমতে গরু অক্সিজেন দেয়।
'জানা যায়, শিশু বক্তা হবার কারনেই তাকে দেখতে মানুষ ওয়াজে ভীড় করে। ওয়াজ প্রতি সে নির্দিষ্ট টাকা নেয়না। সর্বনিম্ন ৫হাজার থেকে সর্বোচ্চ ১ লাখেও সে ওয়াজ করতে গেছে। ওয়াজে তাকে হাদিয়ার বাইরে অনেকেই টিপসও দেয়। সে জানায় তার চোখের চশমাটির পাওয়ার নেই। তাকে যাতে বড় দেখায় সে কারনে চশমাটি ব্যবহার করে থাকে'
২# পুত্রের দাঁত গজিয়েছে। পুত্রের মায়ের দেশ-সংস্কৃতিতে ইহা বিশেষ উপলক্ষ, উৎসব। তাহাদের উপলক্ষ, উৎসব ইত্যাদি গননা করিয়া শেষ করা যাইবে না। ঐতিহ্যগত উৎসব যেমন: বছরের প্রথম দিন, বসন্তের প্রথম দিন,বাবা দিবস ইত্যাদির সহিত যোগ হইয়াছে পশ্চিমাদেশের উৎসবসমূহ। শিশুর প্রথম দাঁত গজানোর উপলক্ষে এক ঐতিহ্যবাহী স্যুপ(বা স্যুপ জাতীয়) বানানো হয়। স্যুপের মাঝখানে দাঁতের প্রতিকৃতি তৈরি করা হয়। আত্মীয়-স্বজন ও বন্ধুবান্ধব দাওয়াতে এক হৈচৈ কান্ড, আয়োজন। আমাদের গ্রামদেশে দাঁত গজানো উপলক্ষে কোন আয়োজনের কথা মনে পড়ে না। তবে প্রথমবার দাঁত পড়ার পর সেই দাঁত বড়দের উপদেশ অনুযায়ী ইঁদুরের গর্তে ফেলতাম। আর তাতে দাঁত নাকি ইঁদুরের দাঁতের মতো সুন্দর হয়! অন্যদিকে দাঁত গজানোয় পুত্রের সাহস ও আত্মবিশ্বাস দুই বেড়েছে। পুত্র সমভিব্যাহারে হাঁটতে গিয়ে অন্য শিশুর দর্শন পেলেই সে নিজের ভাষায় কথা বলা শুরু করে। সে ভাষা বোঝার সাধ্য আমার নাই আর পৃথিবীর আর কারুর আছে বলে মনে হয় না।
আজ ইনারা রহমানের জন্মদিন। যদিও লকডাউনের জন্য আমরা কোন সেলিব্রেশন করি নাই। " দিলো সে পাঁচে পা পঞ্চামৃতে বাড়ুক আমার মা! " (পঞ্চামৃত : দুগ্ধ, দধি,ঘৃত, চিনি ও মধু)
আওয়ামী-বাকশালিদের ভেতর সব সময় একাধিক গ্রুপ থাকে। এটা অবশ্য অন্য দলেও আছে। তবে চেতনার নামে যখন লুটেপুটে খাওয়াটা মুখ্য হয়ে ওঠে তখন গ্রুপিং-লবিং অবশ্যম্ভাবী। কত খাবে? ক'জনে খাবে? এই গ্রুপিং-লবিং-এর একটা কমন প্যাটার্ণ আছে। সম্প্রতি এই প্যাটার্নে যোগ হয়েছে 'হাইব্রিড' ও 'কাউয়া' টার্ম দুটো। স্বার্থে লাগলেই এরা সমানে নিজেদেরকেই হাইব্রিড আর কাউয়া ডাকতে থাকে। তবে সবচেয়ে ক্ল্যাসিক তরিকা হচ্ছে, এক দলের, অপর পক্ষকে স্বাধীনতা বিরোধী, রাজাকার ইত্যাদি আখ্যা দেওয়া। অনেক সময় জামাত তোষণকারি। শিক্ষকতা জীবনে আওয়ামী-বাকশালিদের এই বিশ্ববিদ্যালয়েই যে কতবার এক গ্রুপের অন্য গ্রুপকে জামাত তোষণকারি বলে অবহিত করতে দেখেছি তার হিসেব নেই। প্রায়ই দেখেছি দুটো গ্রুপই একই সাথে পরস্পরকে জামাত তোষণকারি বলছে! এরা উড়ো চিঠির মাধ্যমে পরস্পরকে গালিগালাজ করতে খুব পছন্দ করে। এই সদ্য সমাপ্ত আওয়ামী-বাকশালিদের কিসের যেন নির্বাচনেও একই ঘটনা ঘটে গেল।
বীর মুক্তিযোদ্ধাদের ‘গার্ড অব অনার’ দেওয়ার ক্ষেত্রে নারী কর্মকর্তাদের বাদ দেবার সুপারিশ করেছে সংসদীয় একটি কমিটি। খবরটি একাধিক কারণে কৌতুহলোদ্দীপক। এই কমিটি হচ্ছে মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত সংসদীয় স্থায়ী কমিটি। বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ে আলোচনা তাঁদের এখতিয়ার কিন্ত মুক্তিযুদ্ধের মধ্য দিয়ে সকল নাগরিকের যে সমতা প্রতিষ্ঠিত হওয়ার কথা তাঁদের এই ধারণা যে, তার সম্পূর্ণ বিপরীতে সেটা কী তাঁরা বুঝতে অপারগ নাকি অনীহ? নাগরিকের সমতার অধিকার বিষয়টি বাংলাদেশে বিভিন্নভাবেই অপসৃত; জেন্ডারের ক্ষেত্রে তো আরও প্রকটভাবে প্রকাশিত। অথচ বাংলাদেশের সরকার এবং অন্যান্যরা নারীদের অগ্রযাত্রাকে সাফল্য বিবেচনা করেন। মুক্তিযুদ্ধের চেতনার কথা না হ্য উল্লেখ নাই ক্রলাম। কিন্ত কেনো কমিটিকে হঠাৎ করে এই নিয়ে সিদ্ধান্ত নিতে হচ্ছে? “কোন যুক্তিতে এই সুপারিশ জানতে চাইলে সংসদীয় কমিটির সভাপতি শাজাহান খান বিডিনিউজ টোয়েন্টিফোর ডটকমকে বলেন, “মহিলা ইউএনও গার্ড অব অনার দিতে গেলে স্থানীয় পর্যায়ে অনেকে প্রশ্ন তোলেন।” আমার নিবোর্ধ মনে প্রশ্ন হচ্ছে – এই অনেকে কারা? আগামীকাল এই ‘অনেকে’ যদি মুক্তিযোদ্ধাদের গার্ড অব অনার দেয়া নিয়েও প্রশ্ন তোলেন তাহলে কি তারও বিকল্প খোঁজা হবে? এই সুপারিশের জেন্ডারের দিকটা তো আপনি চাইলেও এড়াতে পারবেনা না। সেটা নিয়ে বিস্তর কথাও হচ্ছে। কিন্ত জেন্ডারের প্রশ্নে এই ধরণের সিদ্ধান্ত কি আসলেই নতুন? ‘উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা (ইউএনও) নারী হলে সহকারী কমিশনার (ভূমি) বা এসিল্যান্ড হবেন পুরুষ। এসিল্যান্ড পদে নারী কর্মকর্তা পদায়নের ক্ষেত্রে যে উপজেলায় ইউএনও পুরুষ সেই উপজেলাকে প্রাধান্য দিতে হবে। এসব বিধান রেখে প্রশাসন ক্যাডারের কর্মকর্তাদের পদায়ন নীতিমালা করছে সরকার’ – এই খবরটি ১ ফেব্রুয়ারির। অনেকের চোখে পড়েছে, অনেকের হয়নি। এই নিয়ে খুব আলোচনা হয়েছে এমনটা মনে করতে পারিনা। কিন্ত এর সার কথাটি বোধগম্য। যোগ্যতা বা প্রশাসনের প্রয়োজন নয় – জেন্ডার হচ্ছে পদায়নের ক্ষেত্রে প্রধান বিবেচ্য বিষয়। এটাই হচ্ছে সরকার। রাষ্ট্র নিজেই একটা লিঙ্গায়ীত প্রতিষ্ঠান - জেন্ডার্ড এনটিটি। এর মধ্যে যদি সরকারের বিবেচনার বিষয় হয় এই ব্যবস্থাকে অক্ষত রাখা এবং তাঁকে শক্তিশালী করা তবে এটাই স্বাভাবিক। সেই স্বাভাবিকতার ধারাবাহিকতায়ই বিয়ে নিবন্ধনে নারীরা কাজী হতে পারবে না বলে আইন মন্ত্রণালয়ের সিদ্ধান্ত। এই বিষয়ে আইনি চ্যালেঞ্জের সূচনা হয় ২০১৪ সালে, ছয় বছরে ধরে এই মামলা চলেছে। ২০২০ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে এসে আইন মন্ত্রণালয়ের সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে করা রিটের রায় দেয়া হয়। সেই রায়ের পূর্নাঙ্গ রায়ের বিবরণ পাওয়া যায় এই বছরের জানুয়ারিতে। এর বিরুদ্ধে আপিলের প্রস্তুতি নিচ্ছে সংক্ষুব্ধ পক্ষ। কিন্ত এটা কেবল আইনি বিষয় নয়, এমনকি কেবল নিকাহ রেজিষ্ট্রার নিয়োগের প্রশ্নও নয়। এই মামলায় আয়েশা সিদ্দিকার পরিবর্তে যাকে নিয়োগ দেয়া হয়েছিলো সেই সেকান্দার আলীর পক্ষের আইনজীবী আদালতে যুক্তি দিয়েছিলেন যে, ‘নিকাহ রেজিস্ট্রারের মৃত্যু বা অবসরে যাওয়ার কারণে পদটি শূন্য হলে তাঁর পুত্রসন্তান যোগ্যতা থাকলে অগ্রাধিকার পাবেন’ – এটা আইনেই লেখা আছে। ফলে এক ধরণের জেন্ডার ডিস্ক্রিমিনেশনের ব্যবস্থা আইনেই আছে। তদুপরি যারা আদালতের রায় নিবিড়ভাবে পড়েছেন তাঁরা নিশ্চয় যুক্তিগুলো দেখেছেন। রায়ে বিচারকরা বলেছেন ‘এটা বাস্তবসম্মত প্রয়োজনীয়তার প্রশ্ন।’ বাস্তবতার যুক্তি হচ্ছে যে কোন ধরণের অন্যায্য ব্যবস্থাকে বহাল রাখার চেষ্টা মাত্র। গার্ড অব অনারের বিষয়টি একেবারে আলাদা করে ভাবার অবকাশ নেই। একে দেখতে হবে রাষ্ট্রের অন্যান্য আচরণের সঙ্গে মিলিয়ে – কী করে নাগরিকের সমতার ধারণাটি এখন আর কারো বিবেচনায় থাকেনা। সমতার ধারণাই যখন অনুপস্থিত হয় তখন সকলেই কোন না কোন ভাবে বঞ্চিত হবেন। আর বুঝতে হবে প্রতিকী সাফল্য বা উপস্থিতি ক্ষমতায়নের উপায় নয়; প্রতিষ্ঠান এবং আইনি ব্যবস্থাগুলোকে বহাল রেখে কেবল প্রতীক দিয়ে এই অসাম্যকে লুকিয়ে রাখা সম্ভব নয়। আরও বিভিন্নভাবেই এই অসমতা প্রকাশিত হয়। আপনার চারপাশে তাকালেই দেখতে পাবেন।
আরেকবার হেরে আড়ালে পাইলে আমি ছাড়ুম না! কি এক ব্যারাম ছড়াইয়া দিছে আমার শইলডার মইধ্যে! হের লাগি আমার মনডা এরুম করে কে? হে আমার ক্যাডা? হে আমারে ভাত দায় না, পিন্দনের কাপড় দেয় না! তবে ক্যান তারে আড়ালে পাইতে মন চায়! আবার আড়ালে পাইলে তারে কইতাম – আমারে তুমি বাঁচবার দিলা না, আমারে তুমি মরবারও দিলা, কিন্তু ক্যান, আমি তুমার কি ক্ষতি করছিলাম! হেই যে তুমি দেহাইছিলা রোদ পাইয়া ধানের নতুন ডগা ক্যামনে নাচে! সন্ধ্যা রাইতে জোনাকি ক্যামনে কইরা ঝুপের মইধ্যে জ্বইলা উঠে! পূর্ণিমার নামে ক্যান চাঁদটা চেইত্যা উঠে! ক্যান বান আইসা নদীর পাড় ভাসাইয়া লয়! আমি তো এইসব বুঝি না! আমি বুঝি খালি তুমারে! তুমারে দেখলে আমার আসমান কাইপ্যা উঠে! তুমার রইদে আমি নাচবার চাই! প্যাঁচ খাওয়া সাপের লাহান আমি নাচবার চাই! আমি চাই ঝুপের মইধ্যে জোনাকি হইতে! তুমারে না দেখলে আমার পায়ের তলার মাটি সইরা যায়! তহন মনে হয় আমি চান্দের লাহান চেইত্যা উঠি! মাইনষে দেহুক, কি আগুন জ্বালাইয়া রাহি নিজের বুহে! আমার ক্যান নদী হইতে মন চায়! ক্যান আমার পাড় ভাইঙ্গা যায়! এত ক্যান তুমারে আড়ালে পাইতে মন চায়! এইবার আড়ালে পাইলে তুমারে আর ছাড়ুম না! তহন তুমি বুঝবা – কাউরে জীনে পাইলে তারে ক্যান ছাড়ে না! তারে আমি ক্যামনে কমু, হে তো এই দিহে আহে না! কি এক বাতাসে হে চইলা গেছে ঐ দিহে! হেরে আমি আড়ালে পাই না! 
কার্ল মার্কস বলছেন ধর্ম হচ্ছে এক ধরণের গাঁজা। এদিকে অনেক মার্কসবাদী ধর্ম মানে না কিন্তু গাঁজা খায়। এটা কেমন আয়রনি।
নিজেকে আল্লাহর বান্দা দাবী করলেও আচরণ করি ফেরেস্তার মতো! নিজের কোন পাপ নাই, ভূল নাই, দোষ নাই,
কর্কট এবং.....—১৪৷ সিআর পার্কে থাকার সময় কাজ শেষ করার পরে বেশ কিছুটা অবসর মিলতো৷আমি খুব ভোরে উঠতাম৷সকালের কাজ শেষ করার পরে শীতের সোনালি তাপহীন রোদ ছোটো ছাদটাকে ভাসিয়ে দিতো৷কবুতর দল বেঁধে ঘুরে ঘুরে খূঁটে নিত ছড়িয়ে দেওয়া চাল৷বাতাসে শীতের ভয়ে রান্না ঘরের দরজাটা ভেজিয়ে দিতাম৷এখানে কিচেন না বলে রান্নাঘরই বললাম ৷ওদের খাওয়া শেষে দরজার সামনে এসে ডাকতো!একটা বিষয় খেয়াল করতাম,দরজা খোলা থাকলেও ওরা ভিতরে আসতো না,কেন কে জানে!সকাল আর একটু গাঢ় হলে আস্তে আস্তে যেতাম কেনকাটায়—আলু,কপি,বেগুন,মরিচ...৷ সুমিতকে ঘুমকাতুরে বলা চলে৷বালক বয়স থেকেই ওর ঘুমের প্রতি প্রবল অনুরাগ..আর ঐ সময় সব কিছু থেকে কিছুটা সময় নিজেকে ভুলিয়ে রাখতে ঘুম ''সর্বরোগ এবং সকল মন খারাপ" থেকে বাঁচাতে টোটকার কাজ করত৷ এইটা একটা সঠিক সিদ্ধান্ত,যে কোনো সমস্যা থেকে বাইরে আসতে ঘুমের প্রয়োজন অতি আবশ্যক৷ বাপ্পার একজন "গৃহকর্ম সহায়ক" ছিলেন-নেপালী,অতি ভদ্র একজন মহিলা-যাকে সবাই 'দিদি' বলে ডাকতাম৷বাপ্পা মাসের দশ দিন হয়ত দিল্লিতে থাকত,অন্য সময় বিদেশে অথবা পাটনায়৷স্বাভাবিক ভাবেই দিদির ছিল সুখের চাকরি৷সেখানে আমরা নিয়মিত থাকায় তিনিরোজ আসতেন না-বাপ্পার অনুরোধ সত্বেও..৷যে দিন তিনি আসতেন সব কিছু পরিষ্কার করে, মেজে -কেচে এমনকি কেটে ধুয়েও দিতেন৷ ..তবু নানান কাজে আমার অনেকটা জল ঘাটা লাগত৷আমার তখন মায়ের কথা মনে আসত.. কোনো এক সময় আমার আঙ্গুলে ইনফেকসন হয়েছিল৷দীর্ঘদিন সাবান জাতীয় কোনো কিছু লাগানো বারণ ছিল৷যার জন্যে অনেক অনেক বছর মা আমাকে জলের কোনো কাজ করতে দিতেন না...৷সে তো আমার স্বর্গ যুগের কথা বলছি,তারপর কত জল শুকিয়ে গেছে হাতে,কখনওই আর সেই প্রদাহ হয়নি৷ একদিন বাপ্পা এল বিহার থেকে দু'দিনের জন্যে৷সে ছিল আমাদের কাছে মরুভূমিতে ওয়েসিস৷আমি নীচে এসে দাঁড়িয়েছিলাম,আমার-আমাদের খুব ভালো লাগছিল যে কারোর সাথে আমরা কিছুটা সময় কাটাবো৷বাপ্পা সর্ব কর্মে নিপুন অত্যন্ত দরদী একটি ছেলে৷..ঐ দিন বিকেলে গিয়ে আমরা অনেকগুলো বই কিনি৷বাপ্পার ঘরেও কিছু বই ছিল৷আমি সময় পেলেই বই পড়তাম৷ বহুবার পড়া শরৎলেখা আবার পড়বার জন্যে কিনে নিলাম৷ সুমিতের Abvd চারটে সাইকেলের মোট ষোলটি কেমো শেষ হয়েছে এর মধ্যে৷ওর PET স্ক্যানের তারিখ জানানো হোল৷কর্কটের ক্ষেত্রে এই সব পরীক্ষা আর তার রিপোর্টের অপেক্ষার মতন কঠিন বিষয় আর কী আছে আমার জানা নেই৷এই পরীক্ষার মাধ্যমে দেখা হবে টিউমারটার বর্তমান অবস্থা..তারপরে আবার নতুন করে মেডিসিন শুরু হবে৷স্ক্যানের আগের কয়েক ঘন্টা কিছু খাওয়া যাবে না,তাই ভোর পাঁচটায় ওকে তুলে কিছু খাইয়ে দিলাম..অবশ্য আমাদেরও তার কিছুটা সময় পরেই যেতে হবে৷আমি আবার সব কিছু গুছিয়ে নিলাম৷ যেখানে, যে পরীক্ষার জন্যেই যেতাম-অসংখ্য মানুষ লাইনে দাঁড়িয়ে আছেন দেখতে পেতাম৷ "নাস্তি রোগ সম দুঃখং"..রোগ থেকে বড় দুঃখ আর কীই বা আছে!দিল্লির রোগীরা আসেন পাঞ্জাব -গুজরাট -মহারাষ্ট্র- হরিয়াণা..থেকে৷এখানে বাংলা বিহার উরিষ্যা আসাম..এর পেশেন্ট কম,তবে অনেক বাঙালী ডাক্তার আছেন৷সুমিতেরও মোটামুটি চেনা দু'একজন সব ডিপার্টমেন্টেই থাকতেন৷স্ক্যান হতে বেশী সময় নেয়না৷কিন্তু প্রস্তুতি মেডিসিনটা দেবার পরে ঘন্টা খানেক অপেক্ষা করতে হয় একটা নির্ধারিত ঘরে৷সাধারণদের তখন ওই ঘর থেকে অনেকটা দূরে থাকতে বলে,আসলে সিকিউরিটি দাঁড়িয়ে থাকেন৷সুমিত তাঁকে বলে আমার একটু খেয়াল রাখতে৷এক সময় সব প্রসেসে স্ক্যান শেষ হল...রিপোর্ট পেতে চারদিন দেরী হবার কথা..৷ওখানে সুমিতের পরিচিত ডাঃ দাদা দেখে তখনই আমাদের জানিয়ে দিলেন.. 
তোরা এত লাফাছ ক্যানরে, এত লাফাছ ক্যান? যদি লাফাইয়া খোদারে পাইত, আগে পাইত ব্যাঙ! নিশীথের পথচারী কেলাবাবা সুড়সুড়িপুরি 😍❤️
নারী সৃষ্টিকে ধারণ করে, যত্নে বড় করে, তারপর সব ভুলে যেতে হয়, যেন সে কেউ নয়। কোনোকালে কেউ ছিলো না কিংবা থাকতে নেই।
এবার সবাই মেডিকেলে চান্স পাবে। এটা মেডিকেলের ভর্তি পরীক্ষার দৃশ্য। ইতিহাসে এই প্রথম বারের মতো এমন একটি মেডিকেল ভর্তি পরীক্ষা হচ্ছে- যেখানে ভর্তিচ্ছু পরীক্ষার্থীর কয়েক গুণ বেশি সংখ্যার লোক মেডিকেলে চান্স পাবে। মেডিকেল ছাত্র হিসেবে নয়, রোগী হিসেবে। এত বিপুল সংখ্যক লোক ভর্তির উপযুক্ত হবে যে, গোটা বাংলাদেশের সমস্ত সরকারি বেসরকারি মেডিকেলের বেড, চেয়ার, টেবিল, টানা বারান্দায়ও লোক ধরবে না। জ্বী, এটাই সায়েন্স। করোনা মহামারী একদিন ইতিহাসের পাতায় ঠাই পাবে। আমি গর্বিত এবং ভীত, বাংলাদেশের নাম সেই ইতিহাসে বিশেষভাবে হয়তো লিখিত হবে। আমি ভাষা হারিয়ে ফেলেছি।
বাংলাদেশে বন ও বন নিয়ে কাজ করে যে দপ্তর বন অধিদপ্তর দুটোই খুব বিপদে আছে। বিশেষত বিপদে আছেন বন অধিদপ্তরের মাঠ পর্যায়ের কর্মীরা। একদিকে নড়বড়ে প্রাতিষ্ঠানিক কাঠামো ও অপর্যাপ্ত লোকবল অন্যদিকে শক্তিশালী আইন ও পলিসি সহায়তা না থাকা সত্বেও মাঠ পর্যায়ের বন কর্মীদের এইরকমভাবে নিত্যদিন জবর দখল প্রতিরোধে যেতে হচ্ছে। যাদের জীবনের নিরাপত্তা নিয়ে কোন প্রাতিষ্ঠানিক ব্যবস্থা তৈরি হয়নি। এসব সহায়তা চেয়ে অনেকেই বলছেন, আমি নিজেও প্রায়শই বলার চেষ্টা করছি। বন টিকিয়ে রাখতে চাইলে বনের জন্য সহায়ক শক্তিশালী আইন লাগবে। বন অন্যকাজে ব্যবহৃত হবে না- এই নীতিগত অবস্থান লাগবে। একই সাথে বন অধিদপ্তরের শক্তিশালী কাঠামো লাগবে। এই সব আইন ও নীতি প্রণয়ন এবং বাস্তবায়নে জনগণকে সম্পৃক্ত রাখতে হবে। রিজার্ভ ফরেস্ট যে মানুষের জন্যই সংরক্ষিত এই ধারণা মানুষের মনে পাকাপোক্ত করতে হবে। বনের সাথে অন্য বিবাদগুলো মিটিয়ে ফেলতে হবে। মন্ত্রী থেকে মজুর পর্যন্ত ব্যপক জনগণকে বনের পক্ষে দাঁড় করাতে হবে। তাহলেই বন টিকবে।
তোকে ছুঁবো / আমিনুল ইসলাম তোকে ছুঁবো… তোকে ছুঁবো.. তোকে ছুঁবো… তোকে ছুঁবো সহযোগী কম্পিউটারের কী বোর্ডের সামনে; তোকে ছুঁবো রিডিং রুমে যখন তুই বই পড়িস্ দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে তোকে ছুঁবো ধানের মাঠে- হারভেস্টার চালানো চালকের আসনে; তোকে ছুঁবো শূন্যের মাঝারে বানানো হাসন রাজার ঘরে; তোকে ছুঁবো… তোকে ছুঁবো চলন্ত গাড়ির সিটে তোকে ছুঁবো গালে হাত দিয়ে বসা উদাস উঠোনে তোকে ছুঁবো জলের উল্লাসে কাঁপা দুরন্ত স্পীড বোটে তোকে ছুঁবো বলাকার পাখায় কাঁপা অন্তরিক্ষবাসীর নীল সোফাসেটে তোকে ছুঁবো তোর দ্বিধাগ্রস্ততায় তোকে ছুঁবো তোর সাহসে তোকে ছুঁবো তোর বেদনায় তোকে ছুঁবো তোর পুলকে তোকে ছুঁবো তোর সক্রিয় ঔদাস্যে তোকে ছুঁবো তোর অসংজ্ঞায়িত অন্যমনস্কতায় তোকে ছুঁতে চাই যেভাবে বাতাস ছুঁয়ে যায় সুবেহ-সাদিকের জানালা; তোকে ছুঁতে চাই যেভাবে পদ্মা অতিথি ভবনের কড়াইগাছের কোকিল কুহু কুহু ডাকে ছুঁয়ে ফেলে আমার ঘুমের অসমাপ্ত উপসংহার; তোকে ছুঁতে চাই যেভাবে ঘুমভাঙা গাছের পাতা ছুঁয়ে ফেলে-- সকালের প্রাণপরায়ণ রোদ তোকে ছুঁতে চায় যেমন করে- মাহমুদের অন্ত্যমিলহীন কবিতা ছুঁয়ে ফেলে ছন্দের শরীর তোকে ছুঁবো.… তোকে ছুঁবো তোর নিবিড় ভাবনায় তোকে ছুঁবো তোর রোমান্টিক চাহনিতে তোকে ছুঁবো তোর আধুনিক উচ্চারণে তোকে ছুঁবো তোর উত্তরাধুনিক ইঙ্গিতে তোকে ছুঁবো তোর অমূল্যায়িত নীরবতায় তোকে ছুঁবো তোর অফিসের অবসরে যখন তুই পিছিয়ে থাকা মানুষের উন্নতির উপায় নিয়ে ভাবিস্ হেলান দিয়ে বালিশে তোকে ছুঁবো তোর বইপড়ার মাঝপথে যখন তুই আইনস্টাইনের মন নিয়ে মেপে দেখিস-- কোনো তামাটে বিশ্বাসের ভিত্তি তোকে ছুঁবো তোর সঙ্গোপন প্রহরে যখন তুই প্রেমকে জেতানোর পথ খুঁজিস্ নিপাতনে সিদ্ধির একলা পথে; তোকে ছুঁয়ে দেখবো যেভাবে ঠাকুরের গীতাঞ্জলি ছুঁয়ে এসেছে নোবেল প্রাইজের ঠিকানা; তোকে ছুঁয়ে দেখবো যেভাবে বেগম রোকেয়ার ভাবনারা ছুঁয়ে আছে নারীস্বাধীনতার কেন্দ্র; তোকে ছুঁয়ে দেখবো যেভাবে বিদ্রোহী কবির সাম্যবাদী সৃষ্টি ছুঁয়ে আছে মহামিলনের চূড়া; তোকে ছুঁয়ে দেখবো যেভাবে বঙ্গবন্ধুর সাতই মার্চের আঙুল ছুঁয়েছিল ষোলই ডিসেম্বরের লালসবুজের সূর্য তোকে ছুঁবো… তোকে ছুঁবো অভিজ্ঞ সোফাসেটে-- অধরে অধর ভিড়িয়ে মুখোমুখি; তোকে ছুঁবো পা বাড়িয়ে একটুখানি খাল পেরুনো নৈকট্যে; তোকে ছুঁবো অঙ্গবিহীন আলিঙ্গনে-- অন্তরে অন্তর দিয়ে ট্রেন ফেল করা দূরত্বে; তোকে ছুঁবো যেভাবে ভালোবাসি শব্দটি ছুঁয়ে ফেলে অনুরাগের সবটুকু ব্যঞ্জনা; তোকে ছুঁবো যেভাবে বিসমিল্লার সানাই ছুঁয়ে ফেলে গভীর এবাদতের ভাষা; তোকে ছুঁবো যেভাবে কাজীর অনুবাদ ছুঁয়ে আছে রুবাইয়াতের সবখানি ওমর খৈয়াম; তোকে ছুঁবো যেমন ঘূর্ণায়মান দরবেশের মসনবী ছুঁয়ে ফেলেছে সম্পর্কের সর্বশেষ সীমা; তোকে ছুঁবো! তোকে ছুঁবো! তোকে ছুঁবোই!
বাংলাদেশ একটি স্বাধীন দেশ। এখানে ঔপনিবেশিক কায়দায় ক্ষমতার প্রয়োগ গ্রহণযোগ্য নয়। অপপ্রয়োগের সুযোগই তো থাকা উচিত না।
আমেরিকার নর্থ ক্যারোলাইনায় বসবাসকারী আমার ছাত্রী সংগীতশিল্পী কামরুন্নাহার পান্নার গাওয়া একটি দেশের গান শেয়ার করলাম। গানটির ভিডিও রেকর্ডিং ও এডিট করেছে তার স্বামী প্রকৌশলী হুমায়ুন কবির পলাশ। গানের কথাঃ- স্মৃতির মিনার ফুলে ফুলে ঢাকা গীতিকারঃ- এ কে এম জহুরুল ইসলাম। সুর ও সংগীতঃ- তাপস কুমার বড়ুয়া।
এসো মন ছুঁয়ে দেই মনের গভীরে হাতে হাত রেখে ঐ সন্ধ্যা তারায় দৃষ্টি অল্প কথার গল্পে নিঝুম প্রেমের বৃষ্টি ভালোবাসার এইতো নিয়ম প্রাণ খুলে যায় প্রাণের জোয়ারে। কেটে যায় সারা দিনমান ধুয়ে ফেলি শত অভিমান গোধুলী প্রান্তে বসেও কাটে না যে ঘোর স্মৃতিভরা গানের সেই চেনা সুরে এসো মন ছুঁয়ে দেই মনের গভীরে। অজানা পথের শুরুতেই ভুলে থাকি ভালোবাসাতেই হৃদয়ে ক্লান্তি এলেও মেটেনা তো সুখ অনুভবে পাওয়া সব অধিকারে এসো মন ছুঁয়ে দেই মনের গভীরে। ......একসাথে চলেছি দুজন সুখের বাহুডোরে বহুযুগ ধরে.....
দোকান মালিক সমিতি ঔষধ,মূদিসহ নিত্যপ্রয়োজনীয় দ্রব্যে ছাড়া অন্যান্য দোকান ২৫ মার্চ থেকে বন্ধের ঘোষনা দিয়েছে। সরকার ২৬ মার্চের গুরুত্বপূর্ণ কর্মসূচি বন্ধ করেছে। ২৬- ২৮ মার্চ সরকারি ছুটি। আসুন অত্যাবশ্যকীয় কাজে নিয়োজিত ব্যক্তি ছাড়া আমরা সকলেই ২৬- ২৮ মার্চ ঘরের মধ্যে থাকি।
ঘরে-বাইরে চলে যায় দিন, সাক্ষী থাকে এই অহল্যা মন- সমুদ্র বলে আকাশ দেখেছো, আজ আমাকে তোমাকে ছুঁয়েছে সুন্দরবন!
♦ কবি আল মাহমুদ বিষয়ক প্রশ্নমালা / বিষয়াবলী পাওয়া গেলো। চেষ্টা করছি আলোকপাতের ♦সালেম সুলেরী >> ♠♠ আজ ১০ জুলাই >> 'সায়েজের সাথে শনিবার রাতে' অনুষ্ঠানের প্রশ্নমালা। উত্তর দিচ্ছেন কবি-সম্পাদক-প্রশিক্ষক সালেম সুলেরী। ♦ ♦১১ জুলাই কবি আল মাহমুদের ৮৫ তম জন্মদিন। অগ্রিম অনুষ্ঠানে প্রয়াত কবির আত্মাকে অভিবাদন। কিংবদন্তী কবি আল মাহমুদের অজানা তথ্যের পাহাড় আপনি। সালেম সুলেরী হিসেবে অনেক দেখেছেন, জেনেছেন, বুঝেছেন। প্রথম পরিচয় কিভাবে এবং সম্পর্ক গভীর হলো কি করে? ♦কবিশত্রু শামসুর রাহমানকে নিয়ে কুমিল্লা ভ্রমণে যান কবি আল মাহমুদ। ১৯৮৪ সালের সেই সফরে আপনিও ছিলেন। বিরোধিতা সত্বেও এমন সফর কি করে হলো? ♦ একাত্তরে কলকাতায় প্রগতিশীল, চুয়াত্তরে ঢাকায় মৌলবাদী! প্রগতিশীল আল মাহমুদকে মৌলবাদী বানিয়েছিলো চুয়াত্তুরের আ'লীগ। আপনি এমন ব্যাখ্য দিয়েছিলেন। এবার বিস্তারিত বলুন। ♦ 'স্বাধীনতার পর দৈনিক গণকন্ঠ' সম্পাদক ছিলেন কবি আল মাহমুদ। খোন্দকার মোশতাকের গোপন তথ্য ফাঁস করেছিলেন। ফারাক্কা পানিচুক্তির ফাঁকিবাজি'র সংবাদও ছেপেছিলেন। তাতে ভারতের রোষানলে ও কারাগারের তাপানলে পড়েছিলেন। সেই দুর্লভ ঘটনাসমূহ জানাবেন কি? ♦ কারামুক্তির পর বঙ্গবন্ধুর ঔদার্যে শিল্পকলায় চাকরি পান। কিন্তু যুগ্ম সচিব থেকে সহকারী সচিবে পদাবনতি ঘটে! আপনার এই ব্যাখ্যার সপক্ষে যুক্তি কি? ♦প্রেসিডেন্ট জিয়া এই কবির হাত দিয়ে 'জাসাস' গড়েছিলেন। কবি আল মাহমুদকে সভাপতিও বানিয়েছিলেন। তাতে সংস্কৃতির তেমন কোন উপকার হয়েছিলো কি? ♦ কলকাতায় কবি সুনীল-শক্তির সঙ্গে আপনার সম্পর্ক ছিলো। ১৯৮৫-তে এক তুমুল আড্ডার কথা লিখেছেন। তাতে ওনাদের উদ্ধৃতি রয়েছে। ওনারা বলছেন আল মাহমুদের কাছে আমরা নস্যি! এ মন্তব্য বিষয়ে বিস্তারিত বলুন। ♦ 'ঘুম ভাঙতেই আল মাহমুদ দেখেন >> শক্তির স্ত্রীর পাশে শুয়ে আছেন...!' কবি শক্তির কলকাতানিবাসে রাত কাটানোর গল্প..। এ বিষয়ে কি জানেন আপনি? ♦বৃটিশ রাজকবি টেড হিউজ এসেছিলেন বাংলাদেশে। এরশাদ সরকারের শাসনামলের ঘটনা সেটি। তাতে হোস্ট ছিলেন 'কবিকন্ঠে'র আল মাহমুদ, ফজল শাহাবুদ্দীন! কিন্তু ওনাদের সাক্ষাতের আগেই আপনি নাটকীয় ঘটনা ঘটান। টেড হিউজের সাথে পূর্বেই খাতির জমান। অতঃপর ঢাকার উদ্যোক্তা কবিদের সাথে পরিচয় করান। কিভাবে সৃষ্টি করলেন এই চমক? ♦ হোটেলে কবিতা পড়া নিয়ে শামসুর রাহমান ও আল মাহমুদ বিরোধ হয়েছিলো। তাতে শামসুর রাহমান পরাস্ত হয়েছিলেন। খ্যাতিমান কবি, কন্ঠশিল্পী, তারকায় পরিপূর্ণ ছিলো আসর। আপনি ছিলেন হোটেল শেরাটনের আয়োজনের সমন্বয়কারী। হোটেল শেরাটনে সেবার কী ঘটেছিলো? ♦ কবি আল মাহমুদের সঙ্গে আপনার গভীর সম্পর্ক। ওনারা এরশাদ সরকারের পৃষ্ঠপোষকতায় কবিতা উৎসবে ছিলেন। কিন্তু আপনারা কেন প্রতিপক্ষ হয়ে উঠেছিলেন? শামসুর রাহমানের নেতৃত্বে জাতীয় কবিতা উৎসব করেন। আপনি ছিলেন প্রথম প্রস্তাবক ও অন্যতম সংগঠক। দুই প্রধান কবির বিরোধের মাঝে আপনার অবস্থান কি? ♦ টেলিফোনে আল মাহমুদকে পেয়ে ক্ষমতাহীন এরশাদের ক্ষোভ! '-- এখনতো আমাদের আপনারা ভুলেই গেছেন..!' এরকম একটি পোস্ট দিয়েছিলেন আপনি। একটু বিস্তারিত যদি বলেন। ♦ মধ্যপ্রাচ্য ভ্রমণ অনুষ্ঠানে প্রধানবক্তা আল মাহমুদ। আপনাকে প্রধান অতিথি করায় নাকি লজ্জা পেয়েছিলেন। অনুষ্ঠানস্থলে গিয়ে লুকিয়ে ছিলেন, বিষয়টি কি? ♦♦কলকাতার দীপ মুখার্জী ও আপনার যৌথ ছড়াগ্রন্থ বেরোয়। ২০০৬-এ প্রকাশনা অনুষ্ঠানে সভাপতিত্ব করেন কবি আল মাহমুদ। উদ্বোধক একুশের প্রথম কবি মাহবুবুল আলম চৌধুরী। প্রধান আলোচক কবি আসাদ চৌধুরী। সভাপতির ভাষণে আল মাহমুদকে আক্রমণও করা হয়েছিলো। কি ছিলো আক্রমণের বিষয়? তিনি কেনো বলেন-- তরুণদের থেকে আমার শিশুসাহিত্যও ফেলনা নয়.... ♦ আল মাহমুদের স্মৃতিচারণকালে একটি উদ্ধৃতি দিয়ে থাকেন। 'ভালো লেখক হতে হলে নির্মমও হতে হয়....।' কেনো তিনি আপনাকে এই সতর্কবাণী দিয়েছিলেন? ♦নয় বছর পর ঢাকায় কবির সাথে আপনার সাক্ষাৎ। সে বিষয়ে ছবিসহ আপনি একটি পোস্ট দিয়েছিলেন। শিরোনামেই কবি আল মাহমুদের উদ্ধৃতি। 'নিউইয়র্কে শহীদ কাদরী'র নতুন স্ত্রী-পাঠ কেমন চলছে....'! একটু খুলে বলবেন বিষয়টি? ♦ ভালো কবি-লেখক হতে আল মাহমুদের প্রধান পরামর্শ কি? ছন্দ-ব্যাকরণ, নামের বর্জ্য অপসারণ, চর্চাকার্যে নির্মম...। আপনার লেখা থেকে এসব জানা যায়। বিস্তারিত বলবেন কি? ♦ জন্মদিন পালন বিষয়ে বিশেষ আগ্রহ ছিলো। আপনার 'যে আমি চলে যাবো' কবিতাটি পছন্দ করতেন। দুটি বিষয়ে একটু আলোকপাত করুন। ♦
ভগলুদের সফল ই কমার্স ৬ ক্রেতাকে পণ‍্য না দিয়ে রিফান্ড না দিয়ে চেক ধরিয়ে দিয়ে ঘোরায়। কিন্তু লসের ব‍্যবসায় রেঞ্জরোভার আউদি পোরশে গাড়ি কেনে। বাংলার আমাজন এর গ্রাহক এক্সিওর টাকা দিয়ে সেটা নয় মাসেও পায় না।
পেগাসাস: ইসরায়েলি স্পাইওয়্যারের টার্গেট ইমরান খান, ম্যাক্রঁ ও আরো এক ডজন রাষ্ট্রনেতা।। বিবিসি
#গল্প বৃদ্ধাশ্রম -১ ---------- বেশ কিছুদিন থেকেই মা'র জন্যে ভালো একটা বৃদ্ধাশ্রমের খোঁজ করছিলাম। এ পর্যন্ত যে কটা দেখেছি কোনটাই ঠিক মনের মতো পাচ্ছিলাম না। চিরদিনের খোলামেলা বাড়িতে থাকার অভ্যাস মায়ের। তাই এবারে যখন তেমন একটা বৃদ্ধাশ্রমের খোঁজ পেলাম তখন আর দেরি করাটা সমীচীন মনে করলাম না। পরের দিন ছিলো ছুটির দিন। সকালে নাস্তা খেয়েই গ্রামের বাড়ির পথে একাই গাড়ি ছুটিয়ে রওনা দিলাম। জানি ছুটির দিন। মা'র আদরের নাতি নাতনি দুটিকে সাথে নিয়ে গেলে মা খুব খুশি হতো।কিন্তু নিয়ে যেতে চাইলেই কি আর নিয়ে যাওয়া যায়? বাচ্চা দুটোরই বা সময় কোথায়? দুজনের ইংলিশ মিডিয়াম স্কুলে লেখাপড়ার হ্যাপা কি কম? এছাড়াও কোচিং, নাচগান, ছবি আঁকার ক্লাশও আছে। এসবের ক্ষতি করে তো তাদের গ্রামে নিয়ে যেতে পারি না। যুগের সাথে সাথে তাদের এগিয়ে নিয়ে যেতে হলে লেখাপড়ার পাশাপাশি এসবের পেছনে তো খরচ না করেও উপায় নেই। নইলে ইঁদুর দৌড়ের প্রতিযোগিতায় ওরা পিছিয়ে থাকবে যে। যদিও গ্রামের বাড়ি।কিন্তু তা হলেও শহর থেকে খুব বেশি দূরে নয়। আবাসন প্রকল্পের ব্যবসা আজকাল গ্রামেও শেকড় গাড়তে শুরু করেছে।হয়তো সেই শেকড়ের বিস্তারও শহরের মতোই একদিন ছড়িয়ে পড়বে। জমির দাম এর মধ্যেই আকাশছোঁয়া। আমিও তাই চাইছিলাম এই সময়েই গ্রামের বাড়িটা বিক্রি করে দিতে। শহরে থাকলেও আমাদের আজও নিজেদের ফ্ল্যাট নেই। ভাড়ার ফ্ল্যাটটাও খুব যে বড় তাও নয়।সেখানে মাকে নিয়ে যাবার প্রশ্নই আসে না।মা অবশ্য নিজেও থাকতে চায় না। স্বামী স্ত্রী দুজন মিলে যেটুকু রোজগার করি তার পুরোটাই বাড়িভাড়া, সংসার, গাড়ি আর ছেলেমেয়েদের পেছনেই খরচ হয়ে যায়। কিন্তু সমস্যা হচ্ছে বাড়িটা বিক্রি করতে চাইলেও মাকে কিছুতেই রাজি করাতে পারি না। বয়েস প্রায় আশি হতে চললো।মা একাই থাকে বাড়িতে।তবে সেজন্যে খুব একটা ভাবি না।বয়েস হলেও মা এখন ও তেমন একটা দুর্বল হয়ে পড়ে নি। শুধু চোখ দিয়ে একটু জল পড়ে এই যা। তারপরেও চোখে চশমা এঁটে সারাক্ষণ সেলাই করা চাই। এই তো গতবার আমি যাওয়ার সময়ে রিয়া আর রিংকুর জন্যে দুখানা ভরাট ফোঁড়ের অপূর্ব নকশি কাঁথা সেলাই করে পাঠিয়েছিলো মা।একখানা নাকি শঙ্খলতা আরেকখানা খোরাপদ্ম। রিয়া আর রিংকু তো সেই কাঁথা দেখে এতটাই খুশি হয়েছিলো যে আমাকে দিয়ে জোর করে সেই কাঁথার ছবি ফেসবুকে পোস্ট করার আবদার ধরলো। যতই বলি কাঁথা আবার পোস্ট করার কি আছে?কিন্তু ছেলেমেয়েরা সেকথা কি আর মানতে চায়? যাই হোক তাদের আবদার রাখার জন্যে কাঁথা দুখানার ছবি পোস্ট করার পরে যেসব মন্তব্য আসতে শুরু করলো সেসব পড়ে আমি তো রীতিমতো অবাক! রিয়া আর রিংকু তাই এবারে আসার সময়ে পইপই করে বলে দিয়েছে আমি যেন এসব মন্তব্য তাদের ঠাম্মিকে গিয়ে দেখাই। চলবে
