 বাংলাদেশের বই প্রেমীদের জন্য সুখবর। লকডাউনে যেন কেউ bored feel না করে সেইজন্য সরকার বেলা ১২টা - বিকাল ৫টা পর্যন্ত বইমেলা আপনাদের জন্য খোলা রেখেছে। কি কিউট সরকার না? সম্ভবত সরকারের সাথে করোনার একটা সমঝোতা হয়েছে যে করোনা বইমেলায় যাবে না। কিন্তু বাসা থেকে বইমেলা পর্যন্ত আপনাদেরকে নিজ দায়িত্বে আসতে হবে। দ্বিতীয় আরেকটা বিষয় আমি লক্ষ করে বেশ ভালো বোধ করতেছি। একটি রিসোর্টে নারী ও পুরুষকে পাওয়ার পরেও এই প্রথম সেই নারীটিকে কেউ দোষারোপ করছে না। কিন্তু এই পুরুষ মানুষটা যদি একজন সেলিব্রিটি না হতেন তাহলে নারীর অবস্থা কি হতো একবার ভাবুন। দ্বিতীয়ত পুরুষ মানুষটি যদি হেফাজতে ইসলামের কেউ না হয়ে অন্যকোন দলের হতেন তাহলে কি হতো সেটাও ভাবুন। যারা এখন তার পক্ষে আছেন (এমনকি এই হুজুর নিজেও) তারা বিপক্ষে যেতেন আর যারা এখন বিপক্ষে আছেন তারা হয় চুপ থাকতেন নাহয় ব্যক্তিস্বাধীনতাসহ নানা অজুহাতে সাফাই গাইতেন। কথা হলো যাকে ওই রিসোর্টে পাওয়া গেছে তিনি একজন সেলিব্রিটি। যিনি দেশের নানা প্রান্তে মানুষজনকে নানা বিষয়ে বিশেষ করে বেলাল্লাপনা, বিবাহবহির্ভুত সম্পর্ক ইত্যাদি সম্পর্কে নসিহত করে থাকেন। যারা এই কাজে নিয়োজিত থাকেন তাদেরকে মানুষজন অন্য উচ্চতায় বসান। বাংলাদেশের পার্স্পেক্টিভে তিনি কোন সাধারণ মানুষ নন। যারা শিক্ষক বা ধর্ম প্রচারক তাদের চাল চলন ইত্যাদি উদাহরণীয় হতে হয়। এর ব্যতয় ঘটলে শিক্ষা বা ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান প্রশ্নের সম্মুখীন হয়। এছাড়া সময়টাও দেখতে হবে। সময়টা হলো করোনা কাল। মানুষ ভালো নেই। এছাড়া মাত্রই কয়েকদিন আগে উনাদের আহবানে রাস্তায় নেমে ১৭ জন ছাত্র জীবন দিয়েছেন। এই ব্যাকগ্রাউন্ডটা না থাকলে হয়ত কেউ অতিউৎসাহিত হয়ে ওই রিসোর্টে কেউ যেতও না। এই ধরণের রিসোর্টে এইরকম ঘটনা অহরহ ঘটছে। শুনেছি হাইওয়ের পাশে রেস্টুরেন্টগুলোর উপরে নাকি কিছু বিনোদন রুম আছে। ওগুলো কেন? অনেককেই বলতে শুনি মানুষটাকে না দেখে কর্মটাকে দেখুন। না, মানুষটাও গুরুত্বপূর্ণ। সব মানুষ এক না। সব মানুষকে এক পাল্লায় মাপা যায়না। কাজটি যেমন দেখতে হবে তেমনি মানুষটিকেও দেখতে হবে। একজন অশিক্ষিত কৃষক আরেকজন বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক একই খারাপ কাজ করলেও দুজনে একই দোষে দুষ্ট না। দ্বিতীয়জন মানুষকে ভালো খারাপ শেখান। আরেকটি কথা আঁড়িপাতা বা মানুষের ব্যক্তিগত ফোনালাপ রেকর্ড করে জনসমক্ষে প্রকাশ করা অন্যায়। রাষ্ট্র যারা চালায় তারা ইচ্ছে করলে রেকর্ড করতে পারে বলেই করা উচিত না। এই ক্ষমতাটা জনগণ তাদের পবিত্র আমানত হিসাবে দেয়। এইটা কোন ব্যক্তি বা কার ফোনালাপ রেকর্ড করা হলো সেই প্রশ্ন তুলে জায়েজ করা যাবে না। আজকে একজনের করেছে বলে আপনি উল্লসিত কিন্তু দুইদিন পর আপনার বা আপনার প্রিয় কারোটা হয়ত করা হবে।
কফির পেয়ালায় চুমুক দিতে দিতে ছবি দেখা | ফুটপাতে দাঁড়িয়ে কফি শপের কাচের ওপারে ঝুলন্ত শিল্পকর্ম দেখা এ এক অন্য অনুভূতি | এমন দেখেছিলাম আমি গ্রিসের অ্যাথেন্সে | আজ দেখলাম ধানমন্ডির ক্যাফে ম্যাংগোতে Love_Life_and_OtherEmotions প্রদর্শনীতে | শিল্পী সুবর্ণা হাসান, সুন্দর হাসি, মায়াবী চোখ তেমনি মনে রঙ ! ও এঁকেছে নিজেকে, ছোট থেকে বড় হওয়াকে, নিজের ভিতরের সুখ, আনন্দ, প্রেম, ভালোবাসার অনুভব | দুঃখ নেই তবে আক্ষেপ আছে, আছে অতৃপ্তি | এসব সুবর্ণার সাথে গল্প করতে করতে আমার মনে হওয়া ! সুন্দর ওর কাজগুলো, সব প্রিন্ট | ছবি নিয়ে বলতে বা লিখতে পারিনা আমি, শুধু অনুভব করেছি ভালোলেগেছে | সুবর্ণা গন্ধ আঁকতে চায়, প্রেমের গন্ধ ! একদিন সে গন্ধ আঁকতে পারবে, আমরা অনুভব করবো !!
ঘটনা কিংবা দুর্ঘটনা ============ ১. গত কয়েক বছর হলো ঈদের বেশ কিছুদিন আগে থেকে শুরু করে ঈদ শেষ হওয়ার বেশ কিছুদিন পর পর্যন্ত আমি এক ধরনের আতঙ্ক অনুভব করতে থাকি। আমার ধারণা, আমি একা নই, আমার মতো আরও অনেকের ভেতরেই এই ভীতিটা কাজ করে। ঈদের আগে আমি ভয়ে ভয়ে থাকি। কারণ মনে হতে থাকে, যে কোনোদিন আমি খবরে দেখব জাকাত নিতে গিয়ে মানুষ পায়ের চাপায় মারা যাচ্ছে। ঈদের পর ভয়ে ভয়ে থাকি, কারণ মনে হতে থাকে, খবরে দেখব ঈদের ছুটিতে বাড়িতে যাওয়ার সময় কিংবা ছুটি শেষে ফিরে আসার সময় গাড়ি অ্যাক্সিডেন্ট বা লঞ্চডুবিতে মানুষ মারা যাচ্ছে। আমার মনে হয়, এই বছরটা বাড়াবাড়ি রকমের খারাপ ছিল। এ দেশে এখন একটা শাড়ি বা লুঙ্গির জন্য একজনের জীবন দেওয়ার অবস্থা নেই। তারপরও একজন-দুইজন নয়, ২৭ জন মানুষ এই বছর যাকাতের শাড়ি-লুঙ্গির জন্য প্রাণ দিয়েছে। আর গাড়ি অ্যাক্সিডেন্টে ঈদের ছুটিতে এ বছর যত মানুষ মারা গেছে সেটি যে কোনো হিসাবে ভয়ঙ্কর। আমি যদিও অ্যাক্সিডেন্ট (দুর্ঘটনা) শব্দটা ব্যবহার করেছি কিন্তু আমরা সবাই জানি, কোনো হিসাবেই এগুলো অ্যাক্সিডেন্ট বা দুর্ঘটনা নয়। যে 'ঘটনা' এড়ানো সম্ভব সেটা মোটেও দুর্ঘটনা নয়। যদি এ দেশের মানুষ শুধু খুবই সহজ কিছু নিয়ম-কানুন মেনে চলত, তাহলে এ রকম সম্পূর্ণ অপ্রয়োজনীয় মৃত্যুর সংখ্যা অনেক কমিয়ে নিয়ে আসা যেত। আমাদের দেশে যারা রাস্তাঘাটে চলাফেরা করেন, তারা সবাই এ কথাটা স্বীকার করবেন। ঢাকা গেলে আমি যেখানে থাকি সেটি ট্রেন লাইনের খুব কাছে। আমি বাসার বারান্দা থেকে প্রতি পাঁচ মিনিটে একটি ট্রেনকে যেতে কিংবা আসতে দেখি। ঈদের ঠিক আগে আগে এই ট্রেনগুলো দেখলে মাথা ঘুরে যায়। তখন ট্রেনের কাঠামোটাও দেখা যায় না, মানুষ এবং মানুষে সেটা ঢেকে থাকে। ট্রেনের ছাদে শুধু যে দুঃসাহসী কিছু মানুষ থাকে তা নয়, সেখানে শিশু ও মহিলা থাকে। এবারের যাত্রাটি অন্যবার থেকে ভিন্ন ছিল। কারণ যারা সেখানে বসেছিল, তারা নিশ্চিতভাবে প্রবল বৃষ্টি মাথায় নিয়ে তাদের যাত্রাটি শেষ করেছে। একজন মানুষ ঈদের ছুটিতে বাড়িতে যাওয়ার জন্য কেমন করে এত বড় ঝুঁকি নেয়, আমি সেটি নিয়ে বিস্ময় প্রকাশ করতে পারি না। কারণ আমি নিজে যখন বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র তখন ট্রেনের ভেতরে খুব বেশি ভিড় ছিল বলে ট্রেনের ছাদে বসে মহানন্দে ভ্রমণ করেছি (ট্রেনের ছাদে দাঁড়িয়ে যখন প্রাকৃতিক দৃশ্য দেখছি, তখন নিচে দাঁড়ানো কিছু মানুষ আতঙ্কিত হয়ে হাত নেড়ে আমাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করছিল। তাদের দৃষ্টি অনুসরণ করে সামনে চোখ ফেরানোর কারণে নিচু হয়ে ঝুলে থাকা ইলেকট্রিক তারটা চোখে পড়েছিল এবং শেষ মুহূর্তে বসে পড়ার কারণে সেই তারের আঘাতে ট্রেনের ছাদ থেকে ছিটকে নিচে পড়ে যাওয়ার অভিজ্ঞতাটি পেতে হয়নি। আমার জীবনে এ রকম নির্বুদ্ধিতার তালিকা অনেক দীর্ঘ)। একাত্তর সালে আমি এবং বড় ভাই হুমায়ূন আহমেদ মা এবং অন্য ভাইবোন থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে ছিলাম। দেশ স্বাধীন হওয়ার পর তাদের সঙ্গে মিলিত হওয়ার জন্য দীর্ঘ পথ পাড়ি দিয়েছিলাম। কখনও হেঁটে, কখনও বাসের ছাদে বসে। নিচু হয়ে থাকা গাছের ডালে ছাদে বসে থাকা প্যাসেঞ্জারদের যেন ধাক্কা খেতে না হয়, তার দায়িত্ব নিয়েছিল সদ্য যুদ্ধ থেকে ফেরা একজন বাচ্চা মুক্তিযোদ্ধা। দূর থেকে একটা নিচু গাছের ডাল দেখলেই সে চিৎকার করে উঠত 'অ্যামবুশ!' এবং আমরা ছাদে বসে থাকা সবাই অ্যামবুশ করতাম, অর্থাৎ মাথা নিচু করে ফেলতাম! যখন বয়স কম থাকে তখন কীভাবে জানি নিজের ভেতরে একটা নিশ্চিত ধারণা হয়ে যায়, 'আমার কিছু হবে না!' আমি বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র, একজন দায়িত্বশীল মানুষ হয়ে যেহেতু এ ধরনের অসংখ্য পাগলামো করেছি, আমার মতো অন্যরা কেন করবে না? তাই ঈদের আগে যখন দেখি ট্রেনের ছাদে বসে অসংখ্য মানুষ, মহিলা, শিশু, পরিবার বৃষ্টিতে ভিজে ভিজে বাড়ি যাচ্ছে, আমি তাদের দোষ দিতে পারি না। শুধু মনে মনে খোদার কাছে দোয়া করে বলি, খোদা সবাইকে সুস্থ দেহে বাড়ি পেঁৗছে দাও। অপেক্ষা করি একদিন বাংলাদেশ আরেকটু সচ্ছল একটা দেশ হবে। তখন কাউকে বাস কিংবা ট্রেনের ছাদে করে বাড়ি যেতে হবে না। রাষ্ট্র আইন করে এটা বন্ধ করে দিতে পারবে। এ দেশের পথেঘাটে যারা চলাফেরা করেছে, তাদের সবারই ছোট-বড় কোনো না কোনো দুর্ঘটনার কবলে পড়ার অভিজ্ঞতা হয়েছে। আমার হয়েছে। বেশ কয়েক বছর আগে সিলেট থেকে গণিত অলিম্পিয়াডে যোগ দেওয়ার জন্য কুমিল্লা যাচ্ছি। প্রচণ্ড কুয়াশায় একটা ভাড়া করা মাইক্রোবাসে আমরা কয়েকজন বসে আছি। কুয়াশার কারণে যেহেতু পথঘাট দেখা যাচ্ছে না, আমি পুরোপুরি সজাগ থেকে ড্রাইভারের গতিবিধি দেখছি। ব্রাহ্মণবাড়িয়ার কাছাকাছি যখন পেঁৗছেছি তখন হঠাৎ কথা নেই বার্তা নেই গাড়ির ড্রাইভার প্রচণ্ড বেগে তার গাড়ি দিয়ে সামনে একটা ট্রাককে মেরে বসল। মনে হলো বিকট শব্দে গাড়িটি টুকরো টুকরো হয়ে গেল। ভেতরে সবাই আমরা সামনে ছিটকে পড়েছি। আমার পাশে বসা আমাদের একজন সহকর্মী তার সিট থেকে প্রায় উড়ে গিয়ে সামনের উইন্ডশিল্ডে গিয়ে আঘাত করলেন। আমি দেখলাম, মাথায় প্রচণ্ড আঘাত পেয়েছেন, মাথা থেকে ঝরঝর করে রক্ত পড়ছে। মাইক্রোবাসের দরজা খুলে সবাই কোনোমতে বের হয়েছে। যে সহকর্মী মাথায় আঘাত পেয়েছেন তার অবস্থা খুব খারাপ। অন্য সবাই কমবেশি পেলেও কারও আঘাত গুরুতর নয়। আমরা মাথায় আঘাত পাওয়া সহকর্মীকে নিয়ে ব্যস্ত হয়ে পড়লাম। অ্যাক্সিডেন্টে হাত-পা ভাঙা এক ব্যাপার, মাথায় আঘাত পাওয়া সম্পূর্ণ অন্য ব্যাপার। আহত সহকর্মীকে এই মুহূর্তে হাসপাতালে নেওয়া দরকার। ভোরবেলা কুয়াশা-ঢাকা পথের পাশে একটা দুর্ঘটনাকবলিত গাড়ি, পথের পাশে মাথায় আঘাত নিয়ে একজন রক্তাক্ত আহত যাত্রী শুয়ে আছেন। আমি দেখলাম, রাস্তা দিয়ে গাড়ি ছুটে যাচ্ছে, পাশ দিয়ে যাওয়ার সময় গতি কমিয়ে বিষয়টা কৌতূহল নিয়ে দেখছে; কিন্তু সাহায্য করার জন্য কেউ থামছে না। একটা দামি কালো পাজেরো পাশ দিয়ে যাওয়ার সময় গতি কমিয়ে আমাদের সবাইকে এক নজর দেখে চোখের পলকে অদৃশ্য হয়ে গেল। কী করব বুঝতে না পেরে আমি রাস্তার মাঝখানে দাঁড়িয়ে গাড়ি থামানোর চেষ্টা করছি। শেষ পর্যন্ত একটা ট্রাককে থামাতে পারলাম। ট্রাকের ড্রাইভার আমাদের আহত সহকর্মীকে কাছাকাছি হাসপাতালে পেঁৗছে দিতে রাজি হলেন। আমরা কোনোমতে তাকে ট্রাক ড্রাইভারের পাশের সিটে বসিয়ে কাছাকাছি উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে নিয়ে গেলাম। সেখানে এই কাকভোরেও একজন ডাক্তার আছেন। রোগী পরীক্ষার বিছানায় একজন শুয়ে আছেন। কাছে গিয়ে দেখা গেল, সেটি একজনের মৃতদেহ। তাকে ধরাধরি করে নিচে নামিয়ে আমাদের সহকর্মীকে সেখানে শোয়ানো হলো, ডাক্তার তাকে পরীক্ষা করে আমাদের আশ্বস্ত করলেন। ততক্ষণে চারদিকে খবর ছড়িয়ে গেছে, দেখতে দেখতে অনেকে এগিয়ে এলেন সাহায্যের জন্য। তবে যে বিষয়টি আমি কখনও ভুলিনি, প্রয়োজনে সবার আগে সাহায্যের জন্য এগিয়ে এসেছেন একজন ট্রাক ড্রাইভার এবং তার হেলপার। আমি সেই ট্রাক ড্রাইভারের নম্বর নিয়ে রেখেছিলাম। ইচ্ছা ছিল সবকিছু ঠিকঠাক হওয়ার পর তার সঙ্গে যোগাযোগ করে আমি ভালোভাবে কৃতজ্ঞতা জানাব। আমার অগোছালো স্বভাবের কারণে টেলিফোন নম্বরটি হারিয়ে ফেলেছি বলে আর কখনও তাকে ঠিক করে কৃতজ্ঞতা জানাতে পারিনি। আমি অনেকবার লক্ষ্য করেছি, বড় ধরনের বিপদের সময় খুব সাধারণ মানুষরা সাহায্যের জন্য সবার আগে এগিয়ে আসে। একবার ডিপার্টমেন্টে কাজ করছি, তখন হঠাৎ কিছুদিন আগেও আমার ছাত্র ছিল সে রকম একজন সহকর্মীর ফোন এসেছে। ফোন ধরতেই শুনি সে হাউমাউ করে কাঁদছে। একটু শান্ত হয়ে বলল, সে দুটি বাসের একেবারে মুখোমুখি সংঘর্ষের ভয়াবহ অ্যাক্সিডেন্টে পড়েছে (সেই অ্যাক্সিডেন্টে ১৬ জন মারা গিয়েছিল)। এই মুহূর্তে হাসপাতালের অসংখ্য আহত যাত্রীর মাঝে পড়ে আছে। তার সঠিক চিকিৎসার জন্য যোগাযোগ করে কোনোভাবে ঢাকায় ভালো হাসপাতালে পাঠানোর ব্যবস্থা করা হয়েছিল। তার কাছে শুনেছিলাম, অ্যাক্সিডেন্টের পর জ্ঞান ফিরে পেয়ে আবিষ্কার করল, একজন রিকশাওয়ালা তাকে জানালা দিয়ে টেনে কোনোভাবে বের করে তাকে হাসপাতালে পেঁৗছে দিয়েছেন। তার হাতে তার ব্যাগটাও ধরিয়ে দিয়েছেন। তারপর ছুটে গেছেন অন্য আহতদের উদ্ধার করে হাসপাতালে পেঁৗছে দেওয়ার জন্য। তিনি কারও জন্য অপেক্ষা না করে নিজ দায়িত্বে একের পর এক আহত যাত্রীদের হাসপাতালে পেঁৗছে দিয়েছেন। আমি ঠিক করেছিলাম, সুস্থ হওয়ার পর আমার সেই ছাত্রকে নিয়ে আমরা সেই ছোট শহরে গিয়ে খুঁজে খুঁজে সেই রিকশাওয়ালাকে বের করে তার হাত ধরে কৃতজ্ঞতা জানিয়ে আসব। নানা কাজে ব্যস্ত থাকার অজুহাতে সেই কাজটিও করা হয়নি। যদি সত্যি করতে পারতাম সেটি কী সুন্দর একটা গল্প হতে পারত! ২. দেশে কীভাবে রাস্তাঘাট ঠিক করা যায় কিংবা কীভাবে দুর্ঘটনা নিয়ন্ত্রণ করা যায়, আমি মোটেও তার এক্সপার্ট নই। কিন্তু যেহেতু আমাকে এ দেশের রাস্তাঘাটে অসংখ্যবার যেতে-আসতে হয়েছে, অসংখ্য বিষয় দেখতে হয়েছে, তাই নিজের অভিজ্ঞতাটুকু একটু লিখছি। আমার কাছে কোনো পরিসংখ্যান নেই; কিন্তু তারপরও আমার ধারণা, বাংলাদেশে গাড়ি দুর্ঘটনায় যত মানুষ মারা যায়, তার একটা বড় অংশ হচ্ছে পথচারী। বড় হাইওয়ে অনেক জায়গায় প্রায় মানুষের বাড়ির উঠানের ওপর দিয়ে চলে গেছে। ছোট বাচ্চারা দৌড়াদৌড়ি করছে, বাড়ির মেয়েরা কলসি দিয়ে পানি আনছে। ছেলেরা গরু নিয়ে যাচ্ছে এবং তাদের সবার গা ঘেঁষে অতিকায় বাস-ট্রাক একশ'-দেড়শ' কিলোমিটার বেগে হুশহাশ করে ছুটে যাচ্ছে। এক ধরনের আতঙ্ক নিয়ে দেখতে হয়, বড় বড় বাস-ট্রাকের ভেতর দিয়ে ছোট একটা শিশু হাইওয়ে পাড়ি দিয়ে যাচ্ছে এবং খুব কাছেই তাদের বাবা-মা গল্প করছেন। খোলা জায়গার অভাব, তাই ধান শুকানোর জন্য হাইওয়েকে ব্যবহার করাকে কষ্ট করে মেনে নিতে রাজি আছি; কিন্তু বাস-ট্রাকের তোয়াক্কা না করে সেই ধান পা দিয়ে মাড়াই করার দৃশ্য খুবই ভয়ঙ্কর। যে বিষয়টি আমার কাছে একেবারে অবিশ্বাস্য মনে হয় সেটি হচ্ছে, যখন একজন মানুষ মোবাইল টেলিফোনে কথা বলতে বলতে কোনো দিকে না তাকিয়ে হাইওয়ের একপাশ থেকে অন্যপাশে পার হয়ে যায়। তাদের হাঁটার ভঙ্গিতে সবসময়ই এক ধরনের শৌর্যবীর্য এবং অহঙ্কার থাকে, বাস-ট্রাককেই তাদের সমীহ করে কোনোভাবে পাশ কাটিয়ে যেতে হয়। আমি নিশ্চিত, সবসময় সেটি সম্ভব হয় না এবং সম্পূর্ণ বিনা কারণে এ রকম অসংখ্য দুঃসাহসী পথচারী মারা পড়েন। আমার মনে হয়, সাধারণ পথচারীদের জোর করে হলেও বোঝানো উচিত যে, একটা চলন্ত বাস-ট্রাক বা গাড়ি মোটেও তাচ্ছিল্য করার কিছু নয়। স্কুলে বাচ্চাদের বইয়ে পথঘাটে কেমন করে চলা উচিত তার ওপর কোনো পাঠ্যসূচি আছে কিনা জানি না। যদি না থাকে সেটি মনে হয় চমৎকার একটা পাঠ্যসূচি হতে পারে। তবে এটি প্রায় নিশ্চিতভাবে বলা যায়, আমাদের দেশের দুর্ঘটনার সবচেয়ে বড় কারণ হচ্ছে বেপরোয়া ড্রাইভার। ট্রাকগুলোতে যে পরিমাণ মালপত্র বোঝাই করা সম্ভব সবসময়ই তার থেকে অনেক বেশি বোঝাই করা হয় বলে তারা সেভাবে ছোটাছুটি করতে পারে না। অনেকটা ধীরগতিতে রাস্তা দখল করে যেতে থাকে; কিন্তু বাস ড্রাইভাররা হচ্ছে সবচেয়ে বেপরোয়া। তাদের ড্রাইভিং দেখে আমার সবসময়ই মনে হয়, এই ড্রাইভারদের শৈশবের স্বপ্ন ছিল প্লেনের পাইলট হওয়ার; কিন্তু তা না হয়ে তাদের হতে হয়েছে বাসের ড্রাইভার। শৈশবের স্বপ্নটা কখনও ভুলতে পারেনি। তাই প্রতি মুহূর্তে চেষ্টা করে বাসটিকেই কোনোভাবে উড়িয়ে নিয়ে যেতে! একটা সেকেন্ড সময় বাঁচানোর জন্য তারা নিজের এবং অন্যদের জীবনের ওপর যে পরিমাণ ঝুঁকি নেয়, সেটা বিশ্বাস করা কঠিন। যারা বাংলাদেশের হাইওয়েতে যাতায়াত করেছেন তারা সবাই এক বাক্যে স্বীকার করবেন, আমাদের দেশের গাড়ি ওভারটেক করার প্রক্রিয়াটি হচ্ছে সারা পৃথিবীর মাঝে সবচেয়ে ভয়ঙ্কর। সারা পৃথিবীতে একটা নিয়ম মেনে চলা হয় সেটি হচ্ছে, রাস্তার এক পাশ দিয়ে গাড়ি যাবে; অন্য পাশ দিয়ে বিপরীত দিকের গাড়ি আসবে। আমাদের দেশের অলিখিত নিয়ম হচ্ছে, যে গাড়ি সাইজে বড় সে রাস্তার যে কোনো দিক দিয়ে যাবে কিংবা আসবে, কেউ তাকে কিছু বলতে পারবে না। অর্থাৎ যে গাড়ি সাইজে যত বড়, রাস্তায় তার তত বেশি অধিকার। বিপরীত দিক থেকে গাড়ি এলে পৃথিবীর কোথাও ওভারটেক করে না, আমাদের দেশে সেটি নিয়মিতভাবে করা হয়। বিপরীত দিকের গাড়িটির সাইজ যদি ছোট হয়, তাহলে বড় গাড়িটির জন্য তাকে রাস্তা ছেড়ে দিতে হয়, রাস্তা থেকে পাশের খানাখন্দেও নেমে যেতে হয়। এ ধরনের অচিন্তনীয় বিপজ্জনক ওভারটেক সৃষ্টিকর্তার হস্তক্ষেপের কারণে বেশিরভাগ সময়েই কাজ করে, মাঝে মধ্যে কাজ করে না এবং তখন আমরা জানতে পারি, দুটি বাসের মুখোমুখি সংঘর্ষ হয়েছে। দশ, বিশ কিংবা ত্রিশজন অসহায় প্যাসেঞ্জার সম্পূর্ণ বিনা কারণে মারা গেছেন। এর জন্য কারও কোনো দায়দায়িত্ব নেই। আমরা শুধু মৃত্যুর সংখ্যাটি পত্রপত্রিকায় দেখি; কিন্তু যারা সারা জীবনের জন্য পঙ্গু হয়ে গেছেন, চিকিৎসার খরচ দিতে গিয়ে পুরো পরিবার সর্বস্বান্ত হয়ে গেছে, সংসারে উপার্জনের কোনো মানুষ নেই বলে পুরো পরিবারটি পথে বসেছে, তার খোঁজ কখনও পাই না। এখন আমাদের বেশিরভাগ হাইওয়ে এক রাস্তার। দেশের অর্থনীতি যত ভালো হবে এই রাস্তাগুলোর তত উন্নতি হবে। মাঝখানে ডিভাইডার দিয়ে দুই রাস্তার হাইওয়ে হবে এবং এই ভয়ঙ্কর ওভারটেকগুলোর বিপদ কমে আসবে। কিন্তু যতদিন সেটি না হচ্ছে ততদিন আমাদের এই রাস্তা এবং এই ড্রাইভারদের নিয়ে বেঁচে থাকতে হবে। কেন জানি আমার মনে হয়, আমরা কখনও আমাদের ড্রাইভারদের নিরাপদে গাড়ি চালানোর বিষয়টি শেখানোর চেষ্টা করিনি। মনে আছে, একবার আমি একটা বাসের ড্রাইভারকে খুবই বিনয়ের সঙ্গে আস্তে গাড়ি চালাতে অনুরোধ করেছিলাম। বাসের ড্রাইভার একটু অবাক হয়ে আমার দিকে তাকিয়ে বলল, 'স্যার, আপনি একমাত্র মানুষ যে আমাকে আস্তে গাড়ি চালাতে বলেছেন! অন্য সব প্যাসেঞ্জার আমি যত জোরে গাড়ি চালাই তারা তত খুশি!' ড্রাইভারের বক্তব্য কতটুকু সত্যি, কতটুকু অতিরঞ্জিত আমি কখনও যাচাই করে দেখতে পারিনি। বেশ কয়েক বছর আগে একটা বড় অ্যাক্সিডেন্টে অনেক মানুষ মারা যাওয়ার পর আমি ড্রাইভার, ড্রাইভিং, ড্রাইভিং টেস্ট, ড্রাইভিং লাইসেন্স এসব বিষয়ে খোঁজখবর নিয়েছিলাম। তখন আমি একটা বিচিত্র বিষয় আবিষ্কার করেছিলাম। ড্রাইভিং লাইসেন্স নেওয়ার জন্য যে লিখিত পরীক্ষা দিতে হয় সেই পরীক্ষার প্রস্তুতির জন্য সরকার থেকে প্রকাশিত কোনো বই নেই। ব্যক্তিগতভাবে লেখা একটা বই রয়েছে এবং সেই বইয়ে ড্রাইভিংয়ের নিয়ম-কানুনের সঙ্গে গাড়ির কলকব্জা এবং যন্ত্রপাতি নিয়ে অনেক তথ্য আছে। বইটি পড়ে আমার মনে হয়েছিল, আমাদের ড্রাইভিং টেস্ট নিশ্চয়ই একই সঙ্গে গাড়ির ড্রাইভার এবং গাড়ির মেকানিক হওয়ার টেস্ট! শুধু তাই নয়, বইয়ের উপস্থাপনা যথেষ্ট জটিল। এ দেশের অল্প শিক্ষিত মানুষের জন্য সেই বই পড়ে ড্রাইভিং টেস্ট পাস করা মোটেও সহজ নয়। পৃথিবীর সব দেশেই এই বিষয়গুলো সরকার নিয়ন্ত্রণ করে। খুব সহজ ভাষায় সুন্দর করে ড্রাইভিং টেস্ট নেওয়ার জন্য ছোট চটি বই থাকে। যারা ড্রাইভিং শিখতে চায় তাদের সবাইকে প্রথমে এই ছোট চটি বই পড়ে একটা লিখিত পরীক্ষায় পাস করতে হয়। আমেরিকায় গাড়ি চালানো শেখার আগে আমাকেও এই বই পড়ে একটা লিখিত পরীক্ষা দিতে হয়েছিল। বইটি উল্টেপাল্টে দেখে আমি লিখিত পরীক্ষা দিয়েছিলাম এবং পরীক্ষা শেষে আমাকে জানানো হলো, আমি পরীক্ষায় ফেল করেছি। আমার জীবনে সেটি প্রথম এবং এখন পর্যন্ত একমাত্র পরীক্ষা ফেল। তখন টের পেয়েছিলাম পরীক্ষায় ফেল করলে খুবই অপমানবোধ হয়। দ্বিতীয়বার পরীক্ষা দিতে যাওয়ার আগে আমি সেই বইটি শুধু উল্টেপাল্টে না দেখে খুঁটিয়ে খুঁটিয়ে পড়েছিলাম। আমার ধারণা, যেহেতু আমাদের ড্রাইভারদের বেশিরভাগই ড্রাইভিংয়ের অত্যন্ত মৌলিক কিছু বিষয় কখনোই শেখে না, তারা শুধু গাড়িটিকে চালাতে শেখে এবং নিয়ন্ত্রণ করতে শেখে, তাই তারা অহেতুক নিজেকে এবং প্যাসেঞ্জারদের নিয়ে ভয়ঙ্কর ঝুঁকিগুলো নিয়ে থাকে। তাদেরকে চোখে আঙুল দিয়ে দেখিয়ে দেওয়া হলে অনেকে নিশ্চয়ই নিরাপদে গাড়ি চালানোর চেষ্টা করবে। আমি সারা জীবন মানুষের ভেতরকার শুভবোধকে গুরুত্ব দিয়ে এসেছি। যখন কোনো নিষ্ঠুর অ্যাক্সিডেন্টে সম্পূর্ণ অকারণে অনেক মানুষ মারা যায়, আমরা সবসময়ই তার জন্য দোষী মানুষটাকে খুঁজে বের করে তার একটা শাস্তি দিয়ে বিষয়টুকু শেষ করতে চাই। বেশিরভাগ সময়েই ড্রাইভার হচ্ছে সেই দোষী মানুষ; কিন্তু গাড়ির মালিক এই ড্রাইভারকে ঘুমানোর সুযোগ দিয়েছেন কিনা, তাকে নিরাপদে গাড়ি চালানোর পরিবেশটুকু তৈরি করে দিয়েছেন কিনা তার খোঁজ নিই না। নিজে যেহেতু দীর্ঘদিন গাড়ি চালিয়েছি তাই আমি জানি, দুই ঘণ্টা টানা গাড়ি চালানোর পর খানিকক্ষণ বিশ্রাম নেওয়া কত জরুরি। আমরা কি আমাদের দেশে ড্রাইভারদের কখনও সেই বিশ্রামটুকু দিই? ধরেই নিই, একজন গাড়ির ড্রাইভার আসলে গাড়িটির মতোই একটা মেশিন! আমাদের দেশের পথে অকারণে এত মানুষ মারা যায়, তাদের জন্য এই পুরো ব্যাপারটা কি আরও অনেক গুরুত্ব নিয়ে দেখা উচিত না? আরও একটু বাস্তব চোখে? আরও একটু সহমর্মিতা নিয়ে? অসহায় মানুষদের আর কতদিন এভাবে মারা যেতে দেব?
থিওরির সঙ্গে বাস্তবের সম্পর্ক সবসময় মেলে না ঠিকই কিন্তু বাস্তবের অভিজ্ঞতা থেকে নতুন থিওরি জন্ম নেয়
কুমিল্লা মিয়ামি এবং কানন হোটেলের চরম অস্বাস্থ্যকর ও নোংরা পরিবেশের জন্য ৩ লাখ টাকা করে জরিমানা। অনাদায়ে জেল। আর সর্বোচ্চ দুই মাসের মধ্যে নতুন কর্মকর্তারা সব জেলায় যোগদান করলে একসাথে শুরু হবে ৬৪ জেলায় অভিযান এবং সব সেক্টরে মনিটরিং।
মেট্রোরেল আর স্বপ্ন নয়, বাস্তব। বিদ্যুৎচালিত ট্রেন যোগাযোগের নতুন যুগে প্রবেশ করতে যাচ্ছে বাংলাদেশ। এর ট্রায়াল শুরু হবে আগামী মাসে। আজ প্রাথমিক ট্রায়াল গেল। জয় বাংলা, জয় বঙ্গবন্ধু, জয় শেখ হাসিনা।
এ খুশির নেই কোন সিমানা। আজ ২৬ রোজা২৬  বৈশাখআজ বিকেলের ছাদ থেকে  সংগ্রহ।
আসবে বোল্লে মনে হয় অগ্রিম বিপদবার্তা, আবহাওয়া সংকেত-আট, নয়, নিম্নচাপ, উত্তর, পশ্চিম- এলে মনে হয় তুমি কোনোদিন আসতে পারোনি। 
শহিদ দিবস ও আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস ২০১৮ উপলক্ষ্যে জেলা প্রশাসন ও জেলা শিশু একাডেমী আয়োজিত দেয়ালিকা প্রর্দশনীতে শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় এর মাননীয় সংসদ সদস্য ও জেলা প্রশাসক মহোদয়ের কাছ থেকে সনদপত্র ও পুরস্কার প্রাপ্তি
অবশেষে গ্রেফতার দেখানো হলো মাওলানা মাহমুদুল হাসান গুনভীকে । আলহামদুলিল্লাহ, তিনি বেঁচে আছেন। আল্লাহ তাকে ও অন্য সকল আলেম-কে নিরাপদ রাখুন।
খোদ অপরাধ মূলধন করিয়া বড় বড় বাহাদুর সাম্রাজ্য দাঁড়াইয়া যেতে পারে, আর নিতান্ত জুয়াচুরির আশ্রয় লইয়াও প্রবর্তিত হইতে পারে মহামহিম ধর্ম।-- Charles Baudelaire
১২ জুলাই দেশ নাটক এর নিত্যপুরণ নাটকের ৯৯ ও ১০০ তম শো। শিল্প কলার পরীবিক্ষন হলে। বিকেল ৪ টা ও সন্ধ্যে ৭ টায়, দুটি প্রদশনী। আমন্ত্রণ রইলো নাটক দেখার।
মাহমুদুর রহমান, পিনাকী ভট্টাচার্য, শহীদুল আলম ও ফাহাম আব্দুস সালামের নখের প্রতিনিধি হিসাবে এই চাইরটা নখের ছবি এইখানে দিছি। #ছফা এই নখগুলির যোগ্য সাহসী ছিলেন না।
ঈদের আগে সাধারণ আইনজীবীদের জনপ্রতি এককালীন ১৫,০০০ টাকা করে প্রদান করার দাবি জানাই। জাগ্রত আইনজীবী পরিষদ
সুস্থ পৃথিবীতে তোমরা যারা বেঁচে থাকবে তারা লিখে যেয়ো প্রকৃতি তোমাদের দান করেছে একটা সম্পূর্ণ জীবন। আর স্মরণ কোরো তাঁদের, যাঁদের আমরা হারালাম এই নিকষ অতিমারি করোনাকালে। মিতা হক আপনি বেঁচে থাকবেন আমাদের হৃদয়ে, মগজে- আপনার কাজ আর অসম্ভব বিনয়ী মন নিয়ে। গভীর ভালোবাসা।
আমি ও আমার পরিবার বহু আগেই টিভি যন্ত্রটাই বয়কট করেছি। সেটার অন্যতম কারণ দুটি। ১. আজেবাজে প্রোগ্রাম। ২. সন্তানদের বেড়ে উঠা। যে সকল পরিবার টিভি বাতিল করেছে তাদের সকলকেই উপকারের কথাই বলতে শুনেছি, কোনো নেগেটিভ দিক পাইনি। তবে টিভি বলতে শুধু টিভিই না, সকল স্ক্রিন ডিভাইসেই নিয়ন্ত্রণ থাকতে হবে। তাই, আদর্শগত কারণে শুধু ৭১ টিভি নয়, বরং আদর্শগত করণেই ক্রমে টিভিটাই বাতিল করে দেখুন, জীবনের অনেক কিছুই বদলে যাবে ইন শা আল্লাহ। সবচেয়ে বড় পজেটিভ পরিবর্তণ দেখতে পাবেন ছোট ছোট সন্তানদের ভেতর। দেখবেন পরিবারের সদস্যদের ভেতর বন্ডিং আরো বাড়ছে। পুরো পরিবার আরো কোয়ালিটি টাইম কাটাতে পারবেন। 
দৈনিক প্রথম আলোর জ্যেষ্ঠ প্রতিবেদক রোজিনা ইসলামকে সচিবালয়ে স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ে আটকে রাখা হয়, মারধোর করা হয় তাঁকে এবং প্রায় ছয় ঘণ্টা সচিমালয়ে আটকে রাখার পর শাহবাগ থানায় নিয়ে গেছে। আমি যতদূর মনে করতে পারছি, বাংলাদেশ প্রেস ইনস্টিটিউট (পিআইবি) ও দুর্নীতি দমন কমিশনের (দুদক) ‘দুর্নীতি প্রতিরোধে গণমাধ্যম পুরস্কার বাংলাদেশ’ নামে একটা পুরস্কার আছে, একদম প্রথম দিনেক সেই পুরস্কারটা পেয়েছিলেন রোজিনা ইসলাম। আমি এই ঘটনার প্রতিবাদ করি। নিন্দা করি। সংবাদ কর্মীকে মারধোর করার কোন অধিকার স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের লোকজনের নাই। অবিলম্বে রোজিনার মুক্তি চাই। তাঁর বিরুদ্ধে গৃহীত পুলিশী ব্যাবস্থার নিন্দা করি। স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের যে সকল কর্মকর্তা কর্মচারী এই ঘটনার সাথে জড়িত ওদের সকলের বিচার চাই। আমি প্রত্যাশা করি যে সাংবাদিকদের যে ইউনিয়নগুলি আছে, ওরা সবাই এই ঘটনার বিরুদ্ধে স্পষ্ট অবস্থান নিবেন। সংবাদ সংগ্রহ করতে যাওয়া একজন সংবাদকর্মীকে এইরকম হেনস্থা করা অন্যায়। অন্যায়। এইটা ভাল লক্ষণ নয়। মনে রাখবেন, রোজিনা দেশের শীর্ষস্থানীয় কাগজের সিনিয়ার একজন রিপোর্টার। তাঁর সাথে যদি এইরকম আচরণ করা হয়- এটা কোন ভাল লক্ষণ নয়। এই ঘটনার বিরুদ্ধে প্রেসের লোকজন যদি এক্ষুনি ঘুরে না দাঁড়ান, তাইলে আপনাদের সাথে সরকারের কর্মকর্তা কর্মচারীরা কিরকম আচরণ করবে তার একটা মান হিসাবে এইটা দাঁড়িয়ে যাবে। এইটা রোজিনার জন্যে না, প্রেসের স্বার্থেই এই ঘটনার বিরুদ্ধে শক্ত অবস্থান নিন। 
আজ থেকে কঠোর লকডাউন পালন হচ্ছে বাংলাদেশে, কারণ করোনা সংক্রামণে প্রতিদিন ৮/৯ হাজার মানুষ আক্রান্ত হচ্ছে। সরকার অবশ্য 'লকডাউন' শব্দটি ব্যবহার না করে 'বিধিনিষেধ' বলছে, কারন লকডাউন যে অর্থে পশ্চিমা দেশগুলোতে কার্যকর হয় তা বাংলাদেশ সরকার কার্যকরী করতে পারেনা। তুলনামূলক ভাবে ইউরোপে দেখলাম, বিশেষকরে যে দেশে আমি থাকি, জার্মানিতে প্রতিটি মানুষ নিবন্ধিত অর্থাৎ কে কোথায় বসবাস করে, কে কোথায় কাজ করে তা সরকার জানে, এবং প্রতিটি কর্মজীবী মানুষ শুধু রাষ্ট্রের করই দেয়না, তাদের নিজেদের কর্মবীমা আছে, কোনো কারনে কর্মহীন হলে তারা আনএমপ্লয়মেন্ট ভাতা পায়, আর সেই সুবাদেই লকডাউনের সময় বেশিরভাগ মানুষ তাদের মাসিক বেতন পেয়েছে, সবকিছু বন্ধ থাকলেও 'গ্রোসারি শোপ' বন্ধ থাকেনা। আর সেই কারনে বাংলাদেশের লকডাউনে যেকেউ সরকারের বিরুদ্ধে মামলা করতে পারে, তাই সরকারী 'বিধিনিষেধ' বলা হচ্ছে। গতবছর যখন সংক্রামণ বেড়েছিল তখন সরকার ২ সপ্তাহ ছুটি ঘোষণা করেছিলো, একসময় ৫ হাজার কোটি টাকা প্রনদনা দেওয়া হলো কোম্পানির মালিকদেরকে, আর খাদ্য বিতরণ করা হলো দুস্থ মানুষদেরকে, যার একাংশ আবার লুটপাট হয়ে গেলো। এসব কারনেই বাংলাদেশে লকডাউন কার্যকরী হয়না। প্রসঙ্গক্রমে উল্লেখযোগ্য যে, সোমবার সকাল থেকে বাংলাদেশে শুরু হয়েছে তিনদিনের সীমিত লকডাউন। বৃহস্পতিবার (পহেলা জুলাই) সকাল ৬টা পর্যন্ত এই লকডাউন চলবে। তবে সেদিন থেকে সর্বাত্মক লকডাউন দেয়া হবে বলে সরকারি কর্মকর্তারা জানিয়েছেন। ঢাকার রাস্তায় গণপরিবহন চলতে দেখা যাচ্ছে না, তবে অনেক ব্যক্তিগত গাড়ি চলাচল করতে দেখা যাচ্ছে। তবে দূরপাল্লার বাস, লঞ্চ ও অন্যান্য গণপরিবহন বন্ধ রয়েছে। পরিবহনের অভাবে ঢাকার সড়কের বিভিন্ন পয়েন্টে অফিসগামী যাত্রীদের ভোগান্তির শিকার হতে দেখা গেছে। অনেকে দীর্ঘক্ষণ ধরে রাস্তায় দাঁড়িয়ে থেকেছেন কোন যানবাহনের অপেক্ষায়। বাংলাদেশে করোনাভাইরাসের সংক্রমণ বেড়ে যাওয়ার কারণে আগের বিধিনিষেধের সঙ্গে আরও কিছু নতুন শর্ত যোগ করে এই লকডাউনের ঘোষণা দিয়েছে মন্ত্রিপরিষদ বিভাগ। গত রোববার এই বিষয়ে প্রজ্ঞাপন জারি করা হয়। বিশেষজ্ঞদের মতে সরকার যেনো জিডিপির ৩০% প্রনদনা দিয়ে মানুষদেরকে ঘরে থাকার অনুরোধ করে, তহলেই এই মহামারী নিয়ন্ত্রণে আনা যাবে, আর যত তারাতাড়ি সম্ভব টিকা আমদানি করে ৭০% জনগোষ্ঠীকে সুরক্ষা দিতে হবে। আজ খবরে প্রকাশ: ভারতের সুপ্রিম কোর্ট রায় দিয়েছে, করোনার মানুষের মৃত্যুতে প্রতিজনকে রাষ্ট্রকে ক্ষতিপূরণ দিতে হবে। চিকিৎসার দায়িত্ব সরকারের। তাই মৃত্যুর দায়ও সরকারের। ক্ষতিপূরণ কত করে হবে তা সরকারকে নির্ধারণ করে জানাতে হবে। বাংলাদেশের জন্যও তা প্রযোজ্য হতে হবে। আল্লার মাল আল্লায় নিয়ে গেছে বললে হবে না।
ছফা "বাঙালি মুসলমানের মন" বুঝতে চেয়েছিলেন। কিন্তু সেইটা তিনি পারেন নাই। পারেন নাই কারণ আপনি যদি চিরস্থায়ী বন্দোবেস্তের প্রেক্ষাপটে জমি হারানোর বেদনা আর দেড়শো বছরের বর্বর জমিদারি শাসনের আলোকে বাঙালি মুসলমানকে দেখতে না পারেন তাহলে কখনোই তার মনকে আবিষ্কার করতে পারবেন না। তিনি কারবালার উপাখ্যান দিয়ে বাঙালি মুসলমানদের হীনমন্য হিসেবে দেখিয়েছেন কিন্তু ইতিহাস আশ্রয় করে সেই "মন" অনুসন্ধানের হিম্মত তিনি রাখেননি। বাঙালির বুদ্ধিজীবিতা সাহিত্য নির্ভর। সাহিত্যিকদের কবিদের আমরা বুদ্ধিজীবী, রাজনীতি বিশ্লেষক আর সোশ্যাল সাইন্টিস্ট এর মর্যাদা দিতাম। আজকের দিনে অবশ্য আরো একটু অবনতি হয়েছে, আজকে বাঙালির বুদ্ধিজীবিতা সাংবাদিকতা নির্ভর। সাংবাদিকেরাই আজকের বাংলাদেশের বুদ্ধিজীবী। তবে আমি বাঙালি মুসলমানের মন সম্পর্কে একটা ইন্টারেস্টিং মুল্যায়ন পেয়েছি তিতুমিরের লড়াই নিয়ে লেখা প্রথম বইয়ের লেখক বিহারিলাল সরকারের লেখায়। বইটা প্রকাশিত হয়েছিলো ১৮৯৭ সালে। বিহারিলাল সরকার কোন অর্থেই তিতুমীর বা মুসলমান প্রেমী ছিলেন না বরং প্রকাশ্য বিদ্বেষ পোষণই করতেন। তিনি তিতুমীর গ্রন্থের উপক্রমনিকা শুরু করছেন কীভাবে দেখুন। এটা পড়লে সেই সময়ে বাঙালি হিন্দুর মনে বাঙালি মুসলমান সম্পর্কে কী রিজার্ভেশন ছিলো কী আশংকা ছিলো সেটা স্পস্ট বুঝতে পারা যায়। "মুসলমান ধর্মনিষ্ঠ। স্বধর্মে মুসলমানের অসীম অনুরুক্তি। ধর্মাচরণে মুসলমানের অপরিমেয় শ্রদ্ধাভক্তি। মুসলমান ধর্মের জন্য প্রাণ দিতে পারে; পরন্ত ধর্মের জন্য প্রাণ লইতেও পারে। মুসলমান সহজ-সাহসী ও সদা বিশ্বাসী। মুসলমান উদ্যমশীল ও শক্তিশালী। মুসলমানের সাহস আছে, তেজ আছে, বিক্রম আছে, উৎসাহ আছে, উদ্যম আছে, ঐকান্তিকতা আছে, একাগ্রতা আছে, একতা আছে, ক্ষমতা আছে। কিন্তু দুর্ভাগ্যবশত অনেকসময় অনেকের হিতাহিত জ্ঞান থাকেনা।... অনেকেই ধর্মের উন্মত্ততায় উদভ্রান্ত হইয়া পড়ে। তাহারা অনেক সময় লক্ষ্য ঠিক রাখিতে পারেনা। কোথায় কিরূপভাবে শক্তি প্রয়োগ করিলে, কিরূপভাবে কাজ করিলে, কার্যসিদ্ধি হইতে পারে, দেশের ও সমাজের উপকার হইতে পারে, তাহা তারা ঠিক করিতে না পারিয়া, অনেক সময় ধর্মের নামে ব্যর্থ শক্তি-প্রয়োগে বিপ্লব সাধন করিয়া, অনর্থক লোকক্ষয় করিয়া বসে। ধর্মের পালন, ধর্মের রক্ষণ, ধর্মের প্রচার, ধর্মের প্রসার হয়তো তাহাদের চরম সাধু উদ্দেশ্য ; কিন্তু কোন পথে কি প্রণালীতে, কি ভাবে, কি প্রকারে চলিলে বা চালাইলে, সে সাধু উদ্দেশ্য সহজে সিদ্ধ হইতে পারে সেই সিদ্ধান্ত করিতে না পারিয়া মুসলমানেরা অনেক সময় বিপথে গিয়া পড়ে। বিপথে পড়িয়াই ত তাহারা দেশপ্লাবী মহাবিপ্লবে আত্ম-ধ্বংসের পথ উন্মুক্ত করে এবং পতঙ্গবৃত্তি অবলম্বন করিয়া প্রজ্জ্বলিত হুতাশনে ঝাপ দিয়া পুড়িয়া মরে।" এই ইন্টাররেস্টিং প্যারাগ্রাফেই আগামীর রাজনীতি যা বাংলাদেশে স্যেকুলারিজম হিসেবে জারি আছে তার নিশানা আছে। বিহারিলাল সরকার বাঙালি মুসলমানকে যেই ভুমিকায় দেখতে চেয়েছিলেন সেটাই আজকে স্যেকুলারিজম আর অসাম্প্রদায়িকতা নামে বাংলাদেশে বিরাজ করছে। 
গরীবের ঘরে খাবার ও মৌলিক প্রয়োজন নিশ্চিত করে তবেই শাটআপ বলুন, থুক্কু শাটডাউন দিন।।
অথচ শুনে আসছি, দেশে নাকি শিশুশ্রম নিষিদ্ধ! ................................. "বৃহস্পতিবার রাত চারটা পর্যন্ত ঘটনাস্থলে থাকা অন্তত ১৮ জন নিখোঁজ শ্রমিকের স্বজনের সঙ্গে কথা হয়েছে। তাঁদের দেওয়া তথ্য অনুযায়ী এসব শ্রমিকের বেশির ভাগের বয়সই আঠারো বছরের নিচে। ঘটনাস্থলে আসা স্বজনদের কাছ থেকে পাওয়া তথ্য অনুযায়ী নিখোঁজ শ্রমিকেরা হলেন, শান্তা (১২), মুন্না (১৪), শাহানা (১৫), নাজমুল (১৫), রিপন (১৭), রাহিমা (৩৫), অমৃতা (১৯), তাকিয়া (১৪), হিমু (১৬), সুফিয়া (৩০), আমেনা (১৭), মাহমুদ (১৫), তাসলিমা (১৭), কম্পা (১৬), শেফালি (২০), ইসমাইল (১৮)। নিখোঁজ দুজন নাইম ও মোহাম্মদ আলীর বয়স সম্পর্কে নিশ্চিত হওয়া যায়নি।
বাংলাদেশে গত বছর ধর্ষণের সংখ্যা ৯,০০০। ইংল্যান্ডে গত বছর ধর্ষণের সংখ্যা ৭ লক্ষ ৩০ হাজারের বেশি। বর্ণবাদী আচরণের জন্য বৃটিশরা সেরা। আমাদের মানবতার সবক দিতে এলে প্যান্ট খুলে দিব। বৃটিশ রাষ্ট্র দূত কি আদালত অবমাননা করে নাই? আদালতে রায় হওয়া একজন আসামীকে তিনি "গৃহবন্ধী" বলেছেন। ১০ ট্রাক অস্ত্র মামলা, গ্রেনেড হামলা মামলার পূর্ণাঙ্গ বিচার হলে লন্ডন কেন্দ্রিক সকল ধরণের ষড়যন্ত্র বন্ধ হবে।
বুলিং এর শিকার একটি ছেলে মারা গেছে ঢাকায় ۔ সব গার্ডিয়ানের মনে টনক নড়েছে ۔ টনক অবশ্য আগেও নড়েছিলো , আমার দূরসম্পর্কের এক সেলিব্রিটি কাজিন তার বাচ্চার উপর বুলিং নিয়ে নামকরা স্কুলের বিরুদ্ধে প্রায় শতকোটি টাকার ক্ষতিপূরণের মামলা দায়ের করে ফেলেছিল আমাদের ঘনিষ্ঠ বন্ধু বিখ্যাত এক ব্যারিস্টারকে দিয়ে ۔ কাজিন মিডিয়াতে এখনো ক্যাম্পেইন চালিয়ে যাচ্ছে ۔ আমাদের সবারই কমবেশি অভিজ্ঞতা আছে বুলিং এর ۔ স্কুলে প্লেইসে থাকতাম বলে কখনো বুলিং এর শিকার হইনি , কিন্তু পাড়ায় হইছি ۔ খুব শুকনা লিকলিকে ছিলাম বলে এলাকার সমবয়েসী মাস্তান টাইপের এক ছেলে খুব ক্ষ্যাপাতো "ফাইস্যা উঁনি " বলে মানে শুঁটকি মাছ ডাকতো আরকি ۔ প্রচন্ড মেজাজ খারাপ হতো ۔ কিন্তু আমার নেইচারে তাৎক্ষণিক রিয়্যাকশান ব্যাপারটা নাই ۔ ঐ ছেলেকে এভোয়েড করার জন্য আমি ঘুরতি পথে বাসায় ফিরতাম ۔ প্রায় তিনচারবছর কষ্ট দিছে ۔ কলেজে উঠে একটু বড় হয়ে খুব ইনফ্লুয়েনশিয়াল কিছু বন্ধুবান্ধব জুটে , সোজা বাংলায় ক্যাডার আর কি ۔ একদিন কাটাপাহাড়ের গলির মুখে উৎ পেতে থেকে মামুরে সেকি মাইর , চারবছরের হিস্যা একদিনে তুলে নিছি ۔ কেউ ভুল বুঝবেননা , বাচ্চাদের উপর চলমান বুলির ফল এইই হয় , কেউ নীরবে ঢুকরে কেঁদে মরে কেউ আমার মতো মারকুটে হয় ۔ বুঝে না বুঝে ছোটখাটো বুলি মনে হয় আমরাও করছি স্টুডেন্ট লাইফে , লুক ব্যাক করলে এখন খারাপই লাগে ۔ বাচ্চাদের টোটাল সারাউন্ডিংয়ে গণসচেতনতা আর বুলি সম্পর্কে যথাযত ট্রেনিং বুলি নিয়ন্ত্রণ করতে পারে একমাত্র ۔ স্কুল গুলোতে এ বিষয়ে জিরো টলারেন্স নীতি নিতে বাধ্য করাটা অভিভাবকদের জন্য ফরজ কাজ ۔
কঠোর স্বাস্থ্যবিধি মেনে কাল থেকে ১৩ এপ্রিল পর্যন্ত সকাল ৯টা থেকে বিকেল ৫টা পর্যন্ত দোকানপাট ও শপিংমল খোলা রাখা যাবে।
তথাকথিত লকডাউন বা কঠোর লক ডাউনে পরিস্থিতি ভালো দেখাচ্ছে। বা দেখানো হচ্ছে। কতজন নূতন আক্রান্ত দেখাচ্ছে, কিন্তু কতজনের টেস্ট করা হচ্ছে, বেশিরভাগ চ্যানেলে দেখানো হয় না। দেখানো হয়তো হয়, কিন্তু দেশি চ্যানেল বেশিক্ষন দেখার ধৈর্য্য থাকে না। আমার ধারনা ২০% এই সংখ্যার আশপাশ দিয়ে এখনো আছে। এই ২০% কে ৫% এর নীচে নামানোর জন্য মাস্ক, হাতধোয়া আর সামাজিক দূরত্ব প্রয়োজন। দিনে ৩০ হাজার টেস্ট করে ২০% হওয়া মানে ৬ হাজার, সেখানে ২০ হাজার টেস্ট করে ২০% হবে ৪ হাজার। এখানে খুশি হবার কারন নাই কারন টেস্ট করা যায়নাই। জনগন কি টেস্ট করাতে চায় না? অবশ্যই চায় কিন্তু পারছে না। বিশ্বের কোন দেশে এতো খরচে টেস্ট হয় না, এখানে যা হচ্ছে। সরকারী হাসপাতালে ১০০ টাকায় টেস্ট করে, সিরিয়াল পাওয়া যায় না। উপর থেকে বলানো লাগে। কয়েকটা সরকারী হাসপাতালে ২০০ আর ৩০০ টাকায় টেস্ট করে। গতবছরের মাঝামাঝি শুরু হলো প্রাইভেট সেক্টরকে প্রোমোট করা। সরকারের সাথে বসে তারা তাদের লোকজনের খরচ, পিপিই, গ্লাভস সব মিলিয়ে হিসাব দিলো কেউ গিয়ে করলে ৩৫০০ টাকা, আর বাসায় এসে স্যাম্পেল নিলে ৪৫০০ টাকা। এটা ডাকাতি ছাড়া কিছু না, যেই টেস্ট সরকার ১০০ টাকায় করতে পারে, তারজন্য ৪৫০০ টাকা চার্জ করা, এটা প্রাইভেট সেক্টরের নেগোসিয়েশনের কৃতিত্ব নাকি সরকারের দূর্বলতা সেটাও একটা প্রশ্ন। এটা বড় প্রশ্ন কারন শাহেদ সাবরিনা এরা এভাবেই ডিজি হেলথের সাথে ব্যবস্থা করেছিলো। নূতন ডিজি এসে সেদিকে কোন নজর দেন নাই। এখনো সেই রেট চলছে। বিশ্বের বেশিরভাগ দেশে বিনা মূল্যে টেস্ট করানো হয়। সিঙ্গাপুরে তাদের জন্য ২ ডলার কোন টাকা না, ট্যাক্সিতে উঠলে মিটার শুরু হয় ৪ ডলার দিয়ে, সেখানে কেউ সরকারী ফ্রি টেস্টের বাইরে নিজে টেস্ট করতে চাইলে খরচ ২ ডলার বা ১৩০ টাকার সমান। জার্মানে নূতন ব্যাবস্থা করেছে, কেউ নিজে টেস্ট করে রেজাল্ট দেখতে চাইলে হোম টেস্ট কিট পাওয়া যায়, দাম ৩ ইউরো বা ৩৩০ টাকা। এটা প্রেগনেন্সি টেস্ট কিটের মতো, বাসায় নিজে টেস্ট করতে, ওয়ান টাইম ইউজ কিট। আমাদের মতো গরীব দেশে ৩৫০০ বা ৪৫০০ টাকা দিয়ে টেস্ট করানো কতো খরচ সাপেক্ষ সেটা ধারনা করতে পারেন? সরকার গরীব মানুষদের জন্য ২৫০০ টাকা প্রতি পরিবার বরাদ্দ করেছে, প্রতি পরিবার, এক কালিন। তার জন্য নগদ এর একাউন্ট থাকতে হবে এবং মোবাইল ফোন থাকতে হবে। ২৫০০ টাকায় কি হয় জানি না, কিন্তু বাসায় টেস্ট করতে আসলে ৪৫০০ টাকা চার্জ দিতে হয়। আমাদের যদি সঠিক পদ্ধতিতে টেস্ট করা হতো, অর্থাৎ ১০০-২০০ টাকায় বাসায় এসে নিয়ে যাবে, এই ৩০ হাজার টেস্টকে ২ লাখ টেস্টে প্রতিদিন নিতে পারলে ২০% হারে ৪০ হাজার আক্রান্তের খবর আসতো। দিনকাল খারাপ আসছে, ভারতের বেঙ্গল ভেরিয়েন্টের কথা কাল রাতের আপডেট পর্যন্ত লিখেছিলাম, আজ নিউজ বড় করে আসছে। এই ২০% আর এখানে থাকবে কিনা সন্দেহ আছে। টেস্ট এখন জনগনের ইচ্ছায় গিয়ে করার ব্যাপার না, সরকারের প্রয়োজনে করানো দরকার, এবং পারলে ফ্রি করা দরকার। না হলে এই ঘন বসতির দেশে এবং ভারতের সাথে বর্ডার খোলা রেখে মানুষ বাঁচানো সম্ভব না। সামনে খারাপ সময় দেখছি, এখনই পদক্ষেপ না নিলে আরো খারাপ অবস্থা হবে, তখন ভারতের সাথে পাল্লা দিতে নামতে হবে। আর আরেক সমস্যার কথা বলেছিলাম, নব্বই শতাংশ মুসলিমের দেশে এতো জমি কোথায় পাবেন কবর দেবার? হিন্দু ধর্মে পুড়িয়ে দেয়, কাঠ পোড়ে, কার্বনডাই অক্সাইড হয়, কিন্তু জায়গা নস্ট হয় না। জাপানে ইলেকট্রিক ক্রিমেশন করে একটা পাত্রে ছাই দিয়ে দেয়। আমাদের ধর্মে আবার কবরের আজাব উপভোগের জন্য কবর দিতে হবে, সেই জমিওতো দেখি না। আপাতত নিবেদন করবো, টেস্টের সংখ্যা বাড়ানোর আর খরচ বিনামূল্যে করার বা হোম কিট তৈরীর। সাথে এ্যন্টিবডি টেস্ট সহজলভ্য করার। আমরা কোথায় কি অবস্থায় আছি, কিছুই বুঝতে পারছি না। আগের প্রকাশিত রিসার্চ আর রিপোর্ট নিয়ে কিছু বলতাম, এখনো সময় আসেনি। সময় হলে বলবো। পুনশ্চ: সরকারী খরচ আর বেসরকারী এক হয় না। সেটা জানি। সেরাম ইনস্টিটিউটের ভাষ্যমতে তারা কোভিশীল্ড ভারত সরকারকে দেবে ৪০০ রুপিতে, বেসরকারী হলে ৬০০ রুপিতে। পার্থক্য তেমন করতে হয়। আমাদের টেস্টে ১০০ টাকা আর ৪৫০০ টাকা হয় না। ছবি: ভারতের শ্মশানের ছবি, গতরাতের। ইন্সটাগ্রাম থেকে নেয়া। 
আনসার আল ইসলামের বর্তমানের প্রধান দীক্ষাগুরু মাহমুদুল হাসান গুনবী-কে নিয়ে আমার এই ভিডিওটা বানাতে লেগেছে প্রায় ৫ দিন। প্রায় ২৫ টা কিংবা তারও বেশী ভিডিও আমাকে শুনতে হয়েছে দেখতে হয়েছে এই ভিডিও বানাতে গিয়ে। অত্যন্ত ক্লান্তিকর আর গ্লানির কাজ। কিন্তু করতে হয়েছে সবাইকে এই জঙ্গীর সাথে পরিচয় করিয়ে দেবার জন্য। কথা রটেছে যে, এই জঙ্গী-সন্ত্রাসীকে নাকি গত ৬ জুলাই থেকে পাওয়া যাচ্ছেনা। সাম্প্রতিক সময় প্রথম আলো, এই সন্ত্রাসীর ব্যাপারে একটি রিপোর্টও করেছে (প্রথম মন্তব্যে দিয়ে দিচ্ছি) এই বলে যে, এই সন্ত্রাসী এখন বান্দরবনের লামায় প্রায় ২০-২৫ জন জঙ্গীকে নিয়ে দুটি জঙ্গি আস্তানাও গড়ে তুলেছে যারা সেখানে সক্রিয় রয়েছে। কিন্তু আমাদের দেশের কিছু লোক গেয়ে চলছে গুনবীকে নাকি সরকার গুম করেছে, সরকার মত প্রকাশ করতে দেয়না, ইত্যাদি বলে সরব হয়েছে। এই সন্ত্রাসী কে, কি তার পরিচয়, কি ধরনের কথা সে ওয়াযে বলতো, আমার মনে হয় সকলেরই এটা দেখা ও জানা প্রয়োজন। মত প্রকাশের স্বাধীনতার কিছুটা উদাহরন সকলেরই দেখা দরকার। গত এক দশকে এই বাংলাদেশেই ওয়াজে নানাবিধ ভয়াবহ বক্তব্য আমি শুনেছি ও দেখেছি। তবে এই জঙ্গী সব কিছুকেই ছাপিয়ে গেছে বলে আমি মনে করি। আমার কাছে এই গুনবিকে রীতিমত অত্যন্ত ভয়ংকর ও নিষ্ঠুর মনে হয়েছে। বাকিটা আপনারাই দেখে নিন।
জগতের সবকিছুই ধারাবাহিকতা মেনে চলে। কোভিড-১৯ বাংলাদেশে আসা নিয়ে মিথ্যাচার, কম করে টেস্ট করা, কোয়ারেন্টাইন নিয়ে ভজঘট পাকিয়ে জনগণের কাঁধে দোষ চাপানো, কোভিড-আক্রান্ত মৃতের সংখ্যা লুকানো ইত্যাদি অপকর্ম আম্লীগ ধারাবাহিক করে গেছে। টিকা নিয়ে এই উষ্টা খাওয়া সেই ধারাবাহিকতারই অংশ। কওমী'মাতা আলিশান বিমানবন্দর, বুলেট ট্রেন, এলিভেটেড এক্সপ্রেসওয়ে ইত্যাদি ব্যয়বহুল প্রকল্পের বয়ান পেত্যেকদিন আমাদের কানে ঢালেন। অথচ ১৮ কোটি মানুষের বাঁচা-মরার টিকার জন্য অন্যদেশের উপর সবকিছু ছেড়ে দিয়ে হাত-পা গুটিয়ে বসে আছে। আমি ভারতের দোষ দিই না। তারা নিজেদের প্রায়োরিটি জানে, বুঝে। বাংলাদেশের বলদগুলো চুক্তি সই করার আগে হয়তো পড়েও দেখেনি, আর দেখলেও বোঝে নি। 
আমরা লজ্জিত! আজ মাইজদী সদরে, দাঁগনভূৃঞায়, ফেনী সদরে অনেক মানুষকে প্রতিবাদ করতে দেখলাম। ধর্ষকরাই সংখ্যালঘু, মানুষরাই সংখ্যাগুরু!
খ্রিষ্টের জন্মের ছয়শ বছর আগে চুম্বকত্ব নিয়ে আলাপের বিবরণ পাওয়া যায়। এত প্রাচীন হওয়া সত্ত্বেও ম্যাগনেটিজম এখনো পদার্থবিজ্ঞানে একেবারে কাটিং-এজ গবেষণার বিষয়বস্তু। চুম্বকত্বের সকল রহস্য আজো উন্মোচিত হয় নি। ম্যাগনেটিক অর্ডারের কোন ক্ল্যাসিক্যাল বয়ান খাড়া করা যায় না। ম্যাগনেটিক অর্ডার প্রকৃতিগতভাবে কোয়ান্টাম মেকানিক্যাল। পাউলি স্পিন ম্যাগনেটিজম নিয়ে এই ক্লাস। ভিডিও কোয়ালিটি খারাপ। তবে মনোযোগ দিয়ে শুনলে কছু বোঝা যাবে। থার্ড ইয়ার ছাত্রদের স্ট্যাটিস্টিক্যাল মেকানিক্স ক্লাস।
মওদুদ আহমদ-এর জীবনাবসান হলেও তিনি অনেক দিন স্মরিত হবেন। বাংলাদেশের রাজনীতিতে তাঁর অবস্থান ও জীবন বর্ন্যাঢ্য বললেও কম বলা হয়। একার্থে বৈপরীত্যে ভরপুরও। মুক্তিযুদ্ধ থেকে শুরু করে ২০২১ সালে পর্যন্ত তাঁর রাজনৈতিক ভূমিকা নিয়ে আলোচনা হওয়াই স্বাভাবিক। ১৯৭৬ থেকে ২০০৬ সাল পর্যন্ত তিনি ক্ষমতার কেন্দ্রেই অবস্থান করেছেন, হয় সরকারে কিংবা প্রধান বিরোধী দলের নীতি নির্ধারনে। শাসনের সঙ্গে তাঁর সম্পর্ক ছিলো ওতপ্রোত। ফলে তাঁর নেয়া সিদ্ধান্ত এবং পদক্ষেপ নিয়ে বিতর্ক না হওয়াই হচ্ছে অস্বাভাবিক, রাজনীতিতে তিনি অকিঞ্চিৎকর ছিলেননা যে তাঁকে এড়িয়ে গিয়ে বাংলাদেশের রাজনীতির দাবাখেলা বোঝা সম্ভব হবে। সেই খেলায় সকলে তাঁর সঙ্গে একমত হবেন এমনও আশা করা যায়না। এমনকি তাঁর সমস্ত রাজনৈতিক জীবন নিয়েও আমার/আপনার ভিন্নমত, আপত্তি এবং বিরোধিতা থাকতে পারে। মওদুদ আহমদ কেবল রাজনীতিবিদ ছিলেননা, ছিলেন আইনজীবী। সেটাই তাঁর কর্মজীবনের প্রথম পরিচয়। যারা ইতিহাসের দিকে তাকান তাঁরা জানেন যে, ১৯৬৯ সালে কথিত ‘আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলায়’ অভিযুক্তদের পক্ষে যে সব আইনজীবী ছিলেন তিনি তাঁদের একজন। পাকিস্তানী রাষ্ট্রযন্ত্রের সব ধরণের প্রতিষ্ঠানের সমন্বিত চেষ্টার ফসল ছিলো এই মামলা। তিনি তাঁর বিরুদ্ধে দাঁড়িয়েছিলেন। স্মরণ করা যেতে পারে যে, স্বাধীন বাংলাদেশে তিনি নাগরিকদের অধিকারের পক্ষে আদালতে দাঁড়িয়ে ছিলেন – রক্ষী বাহিনীর হাতে আটক অরুনা সেনের হয়ে তিনি মামলা লড়েছেন। আইনজীবী হিসেবে তাঁর সঙ্গে যারা কাজ করেছেন – এমনকি যারা তাঁকে রাজনীতির কারণে সমালোচনা করেছেন – তারাও একথা বলেছেন যে, তাঁর কাছে আইনের, যুক্তির অনেক কিছু শেখার আছে। আইনজীবী হিসেবে তিনি যাদের প্রতিনিধিত্ব করেছেন তাঁদের সকলের ব্যাপারেই আপনি- আমি একমত হবো তা নয়। সেই জন্যে তাঁর যে সমালোচনা প্রাপ্য সেটা জীবদ্দশায় যেমন জীবনাবসানের পরেও তিনি তা পাবেন। কিন্ত আদালতের প্রাঙ্গনে তাঁর অনুপস্থিতি যে অনুভূত হবে সেটা তাঁর প্রতিদ্বন্দ্বীরাও অকুন্ঠ চিত্তে স্বীকার করেন। এইসব নিশ্চয় অনেক অনেক দিন আলোচিত হবে। কিন্ত যে কারণে মওদুদ আহমদ গুরুত্বপূর্ণ বলে বিবেচিত হবেন তা হচ্ছে বাংলাদেশের রাজনীতি বিষয়ে তাঁর গবেষণালব্ধ বইগুলো। বাংলাদেশের রাজনৈতিক ইতিহাস পাঠ এবং বোঝার জন্যে আমাদেরকে পড়তে হবে ‘বাংলাদেশ – কনস্টিটিউশনাল কোয়েস্ট ফর অটনোমি ১৯৫০-১৯৭১ (প্রকাশকাল – ১৯৭৮); ‘এরা অব শেখ মুজিব’ (প্রকাশকাল – ১৯৮৪; বাংলা ভাষ্য ‘শেখ মুজিবের শাসনকাল’); ডেমোক্রেসি এ্যান্ড দ্যা চ্যালেঞ্জ অব ডেভেলপমেন্ট (প্রকাশকাল ১৯৯৬); বাংলাদেশ – এ স্টাডি অব ডেমোক্রেটিক রেজিম (প্রকাশকাল -২০১২); বাংলাদেশ – ইমারজেন্সি এ্যান্ড আফটারম্যাথ ২০০৭-২০০৮ (প্রকাশকাল ২০১৪)। এই সব আমাদের পাঠের দরকার হয় এই কারণে যে, মওদুদ আহমদ এই সব গ্রন্থে একাডেমিক – রাজনীতিবিদ নন। তাঁর বিশ্লেষন নৈর্ব্যক্তিক। যে কোনও একাডেমিক আলোচনার ক্ষেত্রে যা হয় এক্ষেত্রেও তার অন্যথা হয়নি; বিতর্কের সুযোগ আছে। কিন্ত এ কথা বলার সূযোগ নেই যে এগুলোতে একাডেমিক দৃষ্টিভঙ্গির অভাব আছে। আমার জানামতে বাংলাদেশের রাজনীতি বিষয়ে তাঁর অন্তত পাঁচটি বই আছে যেগুলোতে ১৯৫০ থেকে ২০০৬ সাল পর্যন্ত সময়ের রাজনীতির ব্যাখ্যা পাওয়া যায়। বাংলাদেশের আরও কোনো রাজনিতিবিদ এতটা নিষ্ঠার সঙ্গে এবং এতটা নৈর্ব্যক্তিকভাবে রাজনীতির বিশ্লেষণ করেছেন কীনা সেটা আমার জানা নেই। তাঁর মৃত্যুতে এ ক্ষেত্রে একটা বড় ক্ষতি হল।
বাদল ভরা বর্ষাকালে পকেট জুরে খরা টাকার ব্যাগে দেখেছিলাম দুই টাকার দুই নোট!
এই পোস্টার যে বানাইছেন তিনি ডাক্তার জাকির নায়েক, আহমদুল্লাহ হুজুরকে ফুটবল প্লেয়ার বানায়ে দিছেন। অথবা উনি মেসি নেইমারকে ইসলামী বক্তা বানায়ে দিছেন। তবে এই পোস্টার যিনি বানাইছেন উনি বুদ্ধিজীবি হতে পারবেন। ওনার যুক্তি-বুদ্ধি সেই রকমই। যোগ করলাম: এই দিকে ইসলামে কিন্তু আবার আইডল (মূর্তি) হারাম।
আমি আগেই বলছিলাম সবচেয়ে বিপদে আছে মধ্যবিত্তরা!আমার পরিচিত এক মা তার স্বামী প্রাইভেট কোম্পানিতে চাকুরী করতো সেই চাকুরী চলে যাওয়ায় না দিতে পারছে ঘরভাড়া না আছে ঘরে খাবার এমনি কপাল বাচ্চাটা বুকের দুধ ও পায়না। ছোট বাচ্চাদের দুধের দাম অনেক বেশি। আটা জাল দিয়ে তাই খেয়ে সে বেচে আছে। আমি না হয় একটা দুইটা দুধ কিনে দিলাম। এর পর? তাকে বললাম ফেইজবুকে পোস্ট দেই সে হাত জোর করে বলল না সবাই দেখলে মানইজ্জত কিছুই থাকবেনা। অনেক্ক্ষণ ভেবে তারপর বলল ভাবী পোস্ট দেন যারা সাহায্য করতে চায় তাদের সাথে দেখা করবো কথা বলবো। যদি কারো দয়া হয় একটা দুধের দাম কিছুই না। আপনারা সরাসরি বাচ্চাকে দেখেই যা দেয়ার দিয়েন। আমার ইনবক্স খোলা থাকবে প্লিজ এই মহামারীতে কেউই বিপদের বাইরে না বঙ্গবন্ধু হাসপাতালের সামনে ভি আই পি হাসপাতাল বানানো হচ্ছে ২৪ ঘন্টা কাজ চলছে। শুনেছি বঙ্গবন্ধু একপিচ বিস্কুট হাতে পেয়ে মন্তব্য করেছিলেন আমার দেশের জনগন একটা বিস্কুট পেয়েছে তো? গরীব এমনিও মরবে ওম্নিও মরবে। তিলে তিলে না মেরে একবারে মারুন। লগ ডাউন না ১৫দিনের জন্য কার্ফিউ দিয়ে দিন লগ ডাউনের সুফল তো কয়েকবার ভোগ করেছেন এবার কার্ফিউ দিয়ে দেখুন না? আর সরকারের ত্রান গরীব পর্যন্ত আসে কি ? ভালভাবে খোজ নিন। ত্রান দিয়েই আপনারা বলেন এত এত ত্রান দেয়া হয়েছে। প্রত্যেকটা গ্রামে একটা করে অভিযোগ বক্স লাগান কারা ত্রান পাচ্ছে কারা পাচ্ছেনা বের করা খুব বেশী কঠিন কি? বড় বড় হাইরাইজ বিল্ডিং গুলোর কাজ থেমে নাই। মানুষের পেটে ভাত নাই। বাংলাদেশটাকে শোরুম বানানো হচ্ছে রাস্তা ঘাটে উন্নয়নের জোয়ার বইছে সেই জোয়ারে ভেসে আসছে নবজাতক শিশুর খুদার্ত চিৎকার! শুনতে পাচ্ছেন কি? একটা ৬মাসের বাচ্চার খুদার্ত চিৎকার পৃথিবিতে এসেই খাবার পাচ্ছেনা এমন দুর্ভাগা দেশে জন্ম তার......
বৃষ্টিভেজা বাতাস৷ ছায়াছায়া আলো৷ তুমুল ক্রিকেট৷ তোমার কথা খুব মনে করিয়ে দিচ্ছে!
রূহের মাগফেরাত নাকি নফসের মাগফেরাত? এটা নিয়ে অনেক বিতর্ক, তর্ক, এমনকি কুতর্কও শুনসি। কয়েকদিন আগে এই বিষয়ে মেঘনাদ বধের মতো এক বিশাল লেখা পড়তে গিয়া আমার কান্দন আসতেছিল।  আমরা কি বুঝি মাগফেরাত আসলে কি? যদি বুঝে থাকি তবে সেটা চাওয়াটাই যথেষ্ট। নফসের জন্য চাইলাম না রূহের জন্য চাইলাম, সেইটা মুখ্য বিষয় না। মাগফেরাত কামনাটাই এইখানে মুখ্য। অবশ্য,  আরেকজনের জন্য ক্ষমা ভিক্ষা চাওয়ার মতো মানসিকতা সবার থাকে না। তারা কুতর্কেই মেতে থাকে।
সম্পর্ক হওয়া সহজ কিন্তু সম্পর্ক লালন করে যাওয়া মোটেও সহজ কাজ নয়। ধীর এবং সহিষ্ণু হয় যারা তারা কখনো আশাহীন হন না।ভালোবাসা কখনো নাই হতে পারে না, এই বিশ্বাস মনে জাগ্রত রাখতে পারেন যারা তারাই জয়ী হন।

আরণ্যক ফাউন্ডেশন এর ইউটিউব চ্যানেলে বাংলাদেশের বন ও বন্যপ্রাণী বিষয়ক বেশকিছু চমৎকার ভিডিও রয়েছে। আগ্রহীদের সময় করে এগুলো দেখতে অনুরোধ করছি। এখন থেকে নিয়মিত নানান ভিডিও কন্টেন্ট আপলোড করতে আমরা সচেষ্ট থাকবো। একইসাথে আরণ্যক এর ইউটিউব চ্যানেলটি সাবস্ক্রাইব করার অনুরোধ করছি।
সমবায়ী সফর : একজন সত্যিকারের জনপ্রতিনিধির সাথে ৩দিন। আমিনুল ইসলাম মুক্তিযুদ্ধের সময় আমি চতুর্থ শ্রেণির ছাত্র। তোজাম কাকাদের মাটির ঘরের দেয়ালে পোস্টার : তর্জনী উঁচানো একটি মুজিব কোট পরা ছবি আর লেখা : এবারের সংগ্রাম ---আমাদের মুক্তির সংগ্রাম! এবারের সংগ্রাম -- স্বাধীনতার সংগ্রাম ! মুগ্ধ আমার চোখ। তারচেয়ে বিস্মিত আমার বালকমন। কিন্তু কোনোকিছু না বুঝেই। শুধু ঐরকম একটা ছবি পেতে চেয়েছিলাম আমাদের খড়ের ঘরের ভেতরের টাটিতে টাঙিয়ে রাখার জন্য। কিন্তু কেউ দেয়নি। ২। দেশ স্বাধীন হলো। একটু একটু করে বুঝতে শিখলাম। ছাত্রজীবনের শুরু থেকেই রাজনীতি সচেতন হয়ে উঠলাম। আমাদের ছাত্রত্বকালে জাসদ ছিল মেধাবী ছাত্রদের জন্য মৌচাক। আমি কোনো নেতা ছিলাম না। তেমন সক্রিয় কর্মীও ছিলাম না। তবু মেজর জলিল, আসম আবদুর রব, শাহজাহান সিরাজ, নুরে আলম জিকু, রাশেদ খান মেনন প্রমুখদের বক্তৃতা শোনার জন্য দূর দূরান্ত থেকে রাজশাহী মাদ্রাসা ময়দানে জড়ো হতাম। চাঁপাইনবাবগঞ্জের বীর মুক্তিযোদ্ধা আবদুল মান্নান সেন্টু ভাইয়ের বক্তৃতা আমাদের হাইস্কুল জীবনকে মাতোয়ারা করে দিতো। কিন্তু পরবর্তীতে ছাত্রজীবনের এসব স্বপ্নের নায়ক আমাকে হতাশ করেছেন। আমি আমার প্রথম কাব্যগ্রন্থের প্রথম কবিতায় লিখতে বাধ্য হয়েছি: “পতনের হাত ধরে প্রলোভের গোপন শকটে বিপ্লবীরা চলে যায় পুঁজিবাড়ি ভোগের বাগানে, প্রবাদের কণ্ঠসম সাম্যধ্বনি প্রেসক্লাব গেটে হেসে ফেলে রিক্সাওয়ালা টাঙ্গাওলার বেফাঁস জবানে।” ৩। হতে চেয়েছিলাম বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক। কিন্তু এমএ পাশ করার আগেই ক্লাসমেটদের অনুরোধে সাড়া দিয়ে বিসিএস পরীক্ষায় বসা। প্রশাসন ক্যাডারে নিজ ব্যাচে মেধা তালিকায় একেবারে উপরের দিকে। দোলাচল। ঘুম হারাম করা সিদ্ধান্তহীনতা। তবু যোগদান করলাম। প্রথম পোস্টিং যশোর কালেকটরেটে। সরকারি চাকরি। সেখানে কয়েকমাস চাকরি। এরই মাঝে বিশ্ববিদ্যালয়ে নিয়োগপত্র পেলাম। কিন্তু আমলাতন্ত্র জিলাপি এনে হাজির করলো প্রত্যাশার প্লেটে। আহা প্যাঁচ ! আমার স্বপ্নের পায়ে বেড়ি। বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকতা করা হলো না। আমি রবীন্দ্রনাথের বিখ্যাত প্রেমের গল্প ‘‘ একরাত্রি’’-এর কক্ষচ্যুত নায়ক রতন মাস্টার হয়ে রইলাম সারাজীবন। না সেই সুরবালা আমার হলো; না আমি বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক হলাম। তবে অনিচ্ছার চাকরিটা আমাকে সারাদেশ দেখার সুযোগ করে দিলো। ঘুরলাম সারা বাংলাদেশ। কিন্তু চাকরিতে ভালো করা আমার হলো না। আমার এক পরাক্রান্ত ব্যাচমেট একদিন আমাকে দেখে উপহাস করে বললেন-----না আমলা, না কবি । পরাক্রান্ত সেই ব্যাচমেটের তরিকা অনুসরণ করার শক্তি, সামর্থ্য বা ইচ্ছা কোনোটাই আমার ছিল না। তাই সেই ফারসি কবির মতো আমি বলি না: " কত না হস্ত চুমিলাম আমি অক্ষমালার মতো, কেউ খুলিলো না কিসমতে ছিল আমার গ্রন্থি যত।" ৪। একটা বিষয় কৃতজ্ঞতার সাথে স্বীকার করি: প্রশাসনের চাকরিতে একটা বিরাট লাভ হয়েছে। ভূমিহীন দিনমজুর থেকে বিলিওনার, পিওন থেকে প্রেসিডেন্ট, সাধু থেকে সন্ত্রাসী, এককথার মানুষ থেকে মোনাফেক, অমায়িক মানুষ থেকে চরম উদ্ধত বদরাগী, জনদরদী থেকে লুটেরা, কেরানী থেকে কবি, অসহায় নারী থেকে বাহাদুর পুরুষ, মাদ্রাসার চুলবাঁধা আয়েশা আক্তার থেকে চুলখোলা টিভি মডেল তারিনা এবং শ্যামল বাংলার ওড়না উড়ানো ভূপ্রকৃতি থেকে ইউরোপের বিউটি পার্লার চর্চিত উঠোন, গরুর গাড়ি থেকে বিমান, ঝক্কড়মার্কা লোকাল ট্রেন থেকে জাপানের সুপারসনিক ট্রেন ---- সবকিছুরই প্রত্যক্ষ সাহচর্য ও অভিজ্ঞতা লাভের সুযোগ পেয়েছি। আমার মতো একজন অর্ডিনারী মানুষের জীবনে এটা তো কম পাওয়া নয়। ৫। চাকরিজীবনের প্রায় শেষ প্রান্তে এসে আরও একটি মহামূল্যবান অভিজ্ঞতা । একজন প্রকৃত জনপ্রতিনিধির সাথে কাজ করার অভিজ্ঞতা হলো। অমিতাভ বচ্চনের মতো দীর্ঘদেহী এবং সুদর্শন। অবশ্য চুল পড়ে যাওয়ায় সৌন্দর্যে কিছুটা ঘাটতি সৃষ্টি হয়েছে। কিন্তু এখনও প্রচণ্ড গতিসম্পন্ন। হিন্দি ‘শোলে’ ছবির রিমেক করা হলে তাঁকে নির্ভাবনায় সঞ্জীবকুমারের রোল দেওয়া যাবে। প্রচণ্ড স্পষ্টবাদী। যা বলেন, সরাসরি বলেন। কোনো ভণিতা নেই। প্যাঁচ নেই। ডাবল স্টান্ডার্ড নেই। ৬। গত ৯-১১ ডিসেম্বর তাঁর সাথে সমবায়ী সফর। গোপালগঞ্জ, বাগেরহাট, খুলনা, যশোর। কাজ আর কাজ। সরেজমিনে পরিদর্শন, বক্তৃতা, পরামর্শ, উদ্বোধন, মত বিনিময়। খাওয়া-দাওয়া? বিশ্রাম? সকল সিলেবাস ফেল। রুটিন ফেল। দুপুরের খাবার মাগরেবের আজানের সময়। ক্লান্তি নেই। শ্রান্তি নেই। বিরক্তি নেই। বাঙালি জাতি বিখ্যাত যে তৃতীয় লম্বা হাতটির জন্য----সেই ‘‘ অজুহাত ‘’ অনুপস্থিত। ৭। করোনা ভাইরাসের নিষেধাজ্ঞা উপেক্ষা করে মানুষের ভিড়। মাঝে মাঝে ধাক্কা লাগছে তাঁর গায়ে। কাউকে বলছেন না, একটু সরে দাঁড়ান ! সমবায়ীদের সাথে প্রাণ খুলে কথা বলছেন। তাদের ভবিষ্যত পরিকল্পনার কথা শুনছেন। তাদের কাছে আরও আগে আসতে না পারার জন্য দুঃখ প্রকাশ করছেন। আবার শীঘ্রই আসবেন, এই প্রতিশ্রুতি দিচ্ছেন। এসব সমবায়ীর জন্য আরো কি কি পদক্ষেপ গ্রহণ করা যেতে পারে, সে ব্যাপারে সচিব মহোদয়সহ আমাদেরকে খেয়াল রাখার অনুরোধ জানাচ্ছেন । মোলায়েম ভাষায়। নম্র উচ্চারণে। তিনি যে মন্ত্রী--অনেক ক্ষমতা তাঁর-- এমন প্রদর্শনীর বালাই নেই তাঁর আচরণে কিংবা অভিব্যক্তিতে। রবীন্দ্রনাথ যে বলেছেন, জোর খাটানো জোরের লক্ষ্মণ নহে, এটা বোধহয় তিনি আগে থেকেই রপ্ত করে রেখেছেন। ৮। বেলা ৩টা। স্থান: খুলনার ডুমুরিয়া। সমবায়ী সমাবেশ শেষ। কেশবপুরের উদ্দেশ্যে চলছে গাড়ি। পেটে ক্ষুধার হৈচৈ। " কাকাবাবু আমার গরুগুলো দেখে যান। " নেমে পড়লেন। সরু ঘিঞ্জি এবং অবশ্যই অপরিস্কার রাস্তা । উঁচু নিচু। প্রায় আধা মাইল। গরুর খামার। গোবরের গন্ধ। কোনো বিরক্তির ছাপ নেই তাঁর মুখে। আধা-গরিব প্রায় অশিক্ষিত খামারিদের সাথে কাছে পৌঁছাতে পেরে এবং তাদের সাথে কথা বলে গভীর শান্তি লাভ করছেন। তাঁর চোখেমুখে আনন্দের আভা। আর আমরা গোবরের গন্ধে মনে মনে অতিষ্ঠ হচ্ছি। ৯। সাগরদাঁড়ি। গাড়ি থেকে নামার সাথে মানুষের ভিড়। কাকাবাবু কেমন আছেন ! দাদা আদাব ! বৌদি কই? আরও কত প্রশ্ন ! সবাই পরিচিত। সবাই আপন । সবাই নিজের লোক । সুর্য অস্ত যেতে আধাঘণ্টা বাকি। দুপুরের খাবারের আয়োজন। "ডিজি সাহেব, আসুন, খেয়ে নিন। ক্ষুধায় কষ্ট পাচ্ছেন।" " স্যার, মহাকবির সাথে ছবি তুলবো। পরে খাবো।" তিনি নিজেই ঘুরে ঘুরে সব দেখালেন। আমাদের সাথে মধুকবির সামনে, তুলসীতলায়, পুকুরঘাটে, কাচারিঘরের সামনে--- ছবি তুললেন, একটার পর একটা। অনেক অজানা কথা ও গল্প শোনালেন। আর সবসময় মুখে হাসি। উচ্চারণে মধুর আন্তরিকতা। কীসের ক্ষুধা! কীসের শ্রান্তি! তাঁর কাছে এসবই পরাজিত। ১০। খাবার টেবিলে। তখন প্রায় সন্ধ্যা। " ডিজি সাহেব, এটা চুইঝাল। খাসির মাংস। এই এলাকা ছাড়া অন্য কোথাও নাই।" অভূতপূর্ব স্বাদ। যশোরেই আমার চাকরিজীবনের শুরু। কই, আগে তো কখনো খাইনি। নামও শুনিনি। "আপনার বৌদি বারবার বলে দিয়েছে এই মাংস খাওয়ানোর কথা। কিন্তু আমার উপর আস্থা রাখতে না পেরে অমুককেও দায়িত্ব দিয়েছে।" খাচ্ছি--- লীনা, আমি, সচিব মহোদয়, সচিব ভাবী, বেবী, অন্যান্য সহকর্মীগণ এবং আরও অনেকে । উহু আহা ! আর নতুন করে মাংস নেওয়া থালায়। রসিকতা। " স্যার, আপনি এই বয়সেও এতটা হ্যান্ডসাম! এত চমৎকার করে কথা বলেন। নিশ্চয় বৌদির সাথে আপনার প্রেমের বিয়ে।" টেবিলভরা হাসি। "না, ডিজি সাহেব, ছাত্রজীবন থেকেই রাজনীতি করার কারণে আজ বাসায় তো, কাল জেলে। প্রেম করার কথা মনেই আসতো না। সময়ও ছিল না। " লীনা বলে, " দেখছেন দাদা, আপনার ডিজি সাহেব কী দুষ্টু !" " ঠিক আছে ভাবী। ডিজিসাহেব তো একজন কবি। মজা করে কথা বলেন। চমৎকার বক্তৃতা দিতে পারেন।’’ ১১। কপোতাক্ষ নদ। তখন প্রথম সন্ধ্যার আলো-আঁধারি। সবাই কপোতাক্ষের ঘাটে। নদ/নদী দর্শন। আসলে তীর্থ ভ্রমণ। লীনা কই! দেখি একটি নৌকায় লীনা, সচিব ভাবী এবং সচিব মহোদয়। মাঝনদীতে। সচিব ভাবীকে চিৎকার করে বললাম, ভাবী, কবিকে বঞ্চিত করা ঠিক হচ্ছে না! নৌকা এসে তুলে নিলো। প্রায় ২০ মিনিট নৌভ্রমণ। অনির্বচনীয় আনন্দ। মনে বাজছিল সাবিনা ইয়াসমিন : "সন্ধ্যারই ছায়া নামে এলোমেলো হাওয়া ভালো লাগে জীবনের এই গান গাওয়া একটি দুটি তারা জ্বলে আকাশের কোলে ভীরু ভীরু মনে কোন স্বপন যে দোলে..." কিন্তু ভিআইপি যাত্রীদের শুনিয়ে আমি আমার ফাটাবাঁশকে হার মানানো গলায় গাইলাম, "মাঝি বাইয়া যাও রে........ দীক্ষা শিক্ষা না হইতে আগে করছো বিয়া, ও তুই বিনা খতে গোলাম হইলি গাইটের টাকা দিয়া রে মাঝি,--- বাইয়া যাও রে...' মহাকবির প্রস্থান ঘাট থেকে নৌকা ভিড়লো মূল ঘাটে। ও মাই গড ! মন্ত্রী মহোদয় লোকজন নিয়ে হাসিমুখে দাঁড়িয়ে আছেন আমাদের জন্য। ভাবছিলাম, তিনি যদি অন্য কোনো " বস" হতেন, তবে কী হতো ! ১২। সাগরদাঁড়ি থেকে মণিরামপুর। রাত ৮টা। একতার মন নিয়ে মাঠের দখল নিয়ে আছে অন্ধকার। নিশ্ছিদ্র। আমার নিজের লেখা কবিতার লাইন মনে পড়ছিল: "কাকের একতার মতো ঘনতায় জমা হয়েছে শব্দহীন অন্ধকার। বিস্তারিত আঁধার ছুয়ে ফেলেছে পারস্যের প্রভাতী মুখ আফ্রিকার মেঘলা চুল পারস্যের ধবধবে ঊরু;" সেই আঁধার মন্ত্রী মহোদয়কে চেনে। তাই তাঁর জন্য কোনো বাধা হয়ে দাঁড়ায় না। মাঠের মাঝে এক জায়গায় গাড়ি রেখে হাঁটা। সহায়তায় মোবাইল ফোনের লাইট। একটি মোটরসাইকেলের হেডলাইটের পরাক্রান্ত আলো। অবশেষে ঘটনাস্থল। পল্লী উন্নয়ন একাডেমির জন্য নির্বাচিত স্থান পরিদর্শন। তিনি নানাভাবে সচিব মহোদয়কে বুঝাচ্ছিলেন। স্থানটির উপযুক্ততা। এলাকার কি কি উপকার হবে ইত্যাদি। তাঁর মুখে ভবিষ্যতের স্বপ্নমাখা আলো। আনন্দ। ভাবছিলাম, এই মানুষটি শারীরিকভাবেও কি ক্লান্ত হন না? সম্ভবত জনগণের উপকার করে যিনি আনন্দ পান, তাকে কোনোকিছুই ক্লান্ত করতে পারে না। এই আনন্দ অন্যদের কাছে অপরিচিত। অধরা। ১৩। রাত ৯টা। এটা সার্কিট হাউস নয়। বৌদির বাড়ি। লীনা এবং সচিব ভাবী আগেই এসে বসেছিলেন। কত আয়োজন ! আমি ওয়াশরুমে যাবার কথা বাসার কাজের লোক নিসারকে বলতেই মন্ত্রী মহোদয় নিজে আমাকে নিয়ে গেলেন একটি বেডরুমে এবং ওয়াশরুমের দরোজা খুলে দিলেন। আমি অবাক না বিড়ম্বিত---- সেটা ভাবার সময় ছিল না। সেই বাড়িতে বেশ কিছু ছবি ওঠানো হলো। ছবিগুলো নিশ্চয়ই কবির আমাকে দেবেন। সমস্ত ভ্রমণে এপিএস কবিরকে মনে হয়েছে মন্ত্রী মহোদয়ের যোগ্য, বিশ্বস্ত ও নির্ভরযোগ্য সংগী। কিন্তু শাকিব খানের মতো রূপযৌবন নিয়ে কেন সে সিনেমা পাড়ায় যায়নি, তা আমার বোধগম্য নয়। মন্ত্রী মহোদয় নিসারের নিশ্ছিদ্র বিশ্বস্ততা ও নিষ্ঠার কথা বলছিলেন বারবার। আমরা বৌদির কথা বলতেই স্যারের চোখেমুখে অদ্ভুত সুন্দর আভা ফুটে উঠলো। তিনি বৌদিকে গভীরভাবে ভালোবাসেন। তাঁর ওপর নির্ভর করে নিশ্চিন্ত থাকেন। কথার ছলে বললেন, ‘‘ ডিজিসাহেব, এটা তো আপনার বৌদির বাড়ি। আমি একদিন রিকশা করে কাচাবাজার নিয়ে বাসায় ফিরছিলাম। বাসার সামনে এসে থামাতে বলায় , রিকশাওয়ালা বললো, এখানে কেন? এটা তো বৌদির বাড়ি !’’ ১৪। ডিসেম্বর ১১। দুপুরের সার্কিট হাইসে একসাথে দুপুরের খাবার। আবারও খাসির মাংস। চুইঝাল নয়। কিন্তু তেমনি স্বাদ। আমরা লাঞ্চের পর ঝিকরগাছায় ফুল উৎপাদনকারী সমবায় সমিতি দেখতে যাবো। তিনি উপজেলা চেয়ারম্যান সাহেবকে ফোন করে বলে দিলেন, আমাদের সচিব এবং ডিজি সাহেব যাবেন ফুলবাগানে। সাথে ভাবীরা থাকবেন। সবকিছু ঠিকঠাক ব্যবস্থা করেন। আমরা তো মহাখুৃশি বটেই। তিনি বারবার যশোরের ফুলচাষীদের কথা বললেন। ফুলচাষের ইতিবৃত্ত বললেন। ১৫। অতঃপর... ঢাকায় প্রত্যার্তন। রোববার অফিস গেলাম। একজন মাননীয় জনপ্রতিনিধি সেলফোন থেকে ফোন দিলেন। তাঁর নির্দেশের কথা বললেন। আমি বললাম, স্যার, এটা আমার এখতিয়ারভুক্ত বিষয় নয়। তাছাড়া আপনি যা বললেন তাতে তো দেখা যাচ্ছে আমার জেলা সমবায় অফিসার আইনসম্মত সিদ্ধান্ত দিয়েছেন। সেটা পাল্টানোর সুযোগ নাই। তিনি রেগেমেগে একাত্তরের ২৬ মার্চের অপারেশন সার্চলাইট--এর রাত ! প্রায় ১৫ মিনিট পর জেলা সমবায় অফিসার অসহায়ত্বের স্বরে আমাকে ফোন করে জানালেন, মাননীয় জনপ্রতিনিধি তাকে যা-তা ভাষায় গালিগালাজ করেছেন। আমি বললাম, তোমার সিদ্ধান্ত যদি আইনসম্মত হয়ে থাকে, তবে তুমি তোমার সিদ্ধান্তে অটল থাকো। প্রয়োজনে বিষয়টি আমি মাননীয় প্রতিমন্ত্রী মহোদয়কে অবহিত করবো। ভয় পেও না। উল্লেখ্য, এর আগেও বেশ কয়েকবার এমন চাপ এসেছে পাওয়ারফুল মহল থেকে। তিনি আমাদের প্রটেকশন দিয়েছেন। তাঁর ভূমিকা সমবায় বিভাগের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের সাহস জোগায়। এটিও সমবায়-বান্ধব মানসিকতা। মাননীয় প্রতিমন্ত্রী আমি জানি, হাজার ব্যস্ততার মাঝে আমার এই স্ট্যাটাস পড়ার সময় ও সুযোগ কোনোটাই হবে না আপনার। সেটা আমার লক্ষ্যও নয়। ঢেঁকি স্বর্গে গেলেও ধান ভানে। আমি রোগশয্যায় শুয়েও লিখি। আপনার সাফল্যে আমি উৎসাহিত বোধ করি বরাবরই। আপনার সাথে ৩দিনের বিরল সফরের সুযোগ আপনাকে নিবিড় জানার সুযোগ করে দিয়েছে। আমি লেখালেখি করি বলে এসব অভিজ্ঞতা আমার কাজে লাগে। লীনা, আমি এবং আমরা সবাই খুশি। রবীন্দ্রনাথ সাধারণ মানুষদের একজন হতে চেয়ে আকুলতা ব্যক্ত করেছিলেন, ''মোর নাম এই' বলে খ্যাত হোক, আমি তোমাদেরই লোক, আর কিছু নয়, এই হোক শেষ পরিচয়।'' আপনার অমনতর প্রার্থনার প্রয়োজন হয়নি; হবেও না। কারণ আপনি তৃণমূল থেকে উঠে আসা মানুষ। সরকারি দায়িত্ব পালনের প্রয়োজনে রাজধানীতে বসবাস করলেও আপনার অস্তিত্বে জড়িয়ে আছে সাধারণ মানুষের এঁটেল ভালোবাসার ঘ্রাণ। সেই ঘ্রাণ আমাকে মুগ্ধ করেছে পুরো সফরকাল । কিন্তু আমার কেন জানি আশংকা হচ্ছে, আপনার মতো বিরল তৃণমূল নেতাদের সাফল্যের আড়ালে বেড়ে উঠছে একধরনের পথভ্রষ্ট প্রজন্ম। রবীন্দ্রনাথ বিধাতাকে উদ্দেশ্য করে বলেছিলেন, ‘‘ তোমার পতাকা যারে দাও তারে বহিবারে দাও শকতি ।’’ মাননীয় জননেতা, আপনারা কাদের হাতে পতাকা দিয়ে যাবেন?
৫০ বছর পরে লেখা হবে এমন একটি কবিতা: ।। ফিরে দেখা ২০২০।। করোনা নামের ভাইরাস আসেনি যখন অদ্ভুত ছিল মানুষেরা সব তখন। শিশুরা খেলত খেয়ে নাকি গড়াগড়ি চলত ফিরত করে হাত ধরাধরি। অনেক মানুষ থাকত একটি বাড়িতে সবার রান্না হতো নাকি এক হাঁড়িতে। সাক্ষাৎ হলে বাজার কিংবা গাড়িতে গদগদভাবে মিষ্টিমধুর হাসিতে- হাতে হাত রেখে বলত, কি ভাই ভাল? ন্যায়-অন্যায় নানাবিধ সব দাবিতে মিছিল করত শ্রমিক, জনতা, চাষীতে- সমবেত স্বরে বলত- আগুন জ্বালো। বাধা ছিলোনাকো যেতে হুটহাট অন্য লোকের বাড়িতে- দূরত্ব নাকি মানতো না কেউ চড়তো যখন গাড়িতে। গাদাগাদি করে করত ভ্রমণ বিদেশ কিংবা দেশ- চললে এভাবে মারা যেতে পারে ভয়ের ছিলোনা লেশ। এরোপ্লেনেও ভিড় ছিল ভারি সিট ছিল পাশাপাশি- চড়ত সবাই লণ্চ-রেলগাড়ি করে নাকি ঠাসাঠাসি। নানা উৎসব নানা আয়োজনে একসাথে সব মিলতো- হুড়োহুড়ি করে গায়েগায়ে বসে খাবার নাকি গিলতো। দলবেঁধে নাকি ছুটে যেতো পেতে রিলিফের মালামাল- একইভাবে যেতো পাইতে যাকাত লুঙ্গি, শাড়ি ও চাল। বিপণীবিতান ব্যস্ত স্টেশন কোথাও ছিলোনা বাকি দেখলে কোন পরিচিতজন জড়িয়ে ধরতো নাকি। কার হাতে আছে ধূলাবালি আর জীবাণু কাহার হাতে- চেনাজানা হলে কোন কথা নেই হ্যান্ডশেক তার সাথে। মেতে এইসব স্বাস্থ্যবিরোধী কাজে পৃথিবীটা হারে অণু করোনার কাছে। সামাজিক জীব এই ধারনাটা নিয়ে ঘনিষ্ট হলো অতি কাছাকাছি গিয়ে। অনেক মানুষ গেলো অবহেলে মারা, ধনী ও গরিব কেউ পেলোনাকো ছাড়া।
ভারতের আগরতলার খ্যাতিমান সংগঠন " সুর-অঞ্জলী" এর নজরুল উৎসবে আমার পরিবেশনা। একটি অতিঅল্প শ্রুত নজরুলের গান, স্বরস্বতী বন্দনা।
নতুন বছরের শপথ এবং শুভেচ্ছা! ......... একবার একটা ইউটার্ণ নিতে চাই! জীবনের চলার পথে কিছুক্ষণের জন্যে হলেও পিছনে ফিরে যেতে চাই............ ভুল, ত্রুটি, বিচ্যুতি, অন্যায়, অপরাধ...... সবকিছু শুধরে নিতে চাই, নতুন করে পথে হাঁটা শিখতে চাই! ...... আমার এই সাধ হয়তো কোনদিনই পূরণ হবার নয়। তাই আগামী দিনগুলোতে যেন আর কোন অন্যায় বা পাপের কাজ না করি, সেটাই হোক আমার আজকের দিনের শপথ! সবাইকে নতুন বছরের শুভেচ্ছা! ২০১৬ সাল আমাদের সকলের জন্যে মঙ্গলময় হোক! 
পৃথিবীর বৃহত্তম গণতন্ত্রের দেশ ভারত ! হ্যা, খাতা কলমে গনতন্ত্রের বিষয়টি উল্লেখ থাকায় জনসংখ্যার দিক দিয়ে এটা ঠিক। কিন্তু কি তার গনতান্ত্রিক ব্যবস্থা, অবশ্য এই অব্যবস্থাকে অনেকে গনতন্ত্রের বিউটি বলে আখ্যায়িত করেন। সম্প্রতি মহারাষ্ট্রে ( বোম্বে বা মুম্বাই যার রাজধানী ) সেখানে যে খেলা হলো, এটার নাম কি গনতন্ত্র ??? মহারাষ্ট্রের বিধান সভা নির্বাচনে মতাদর্শের ভিত্তিতে গঠিত বিজেপি ও শিব সেনার জোট সংখ্যাগরিষ্ঠ হলেও একক ভাবে কেউ সংখ্যাগরিষ্ঠতা পায় নি। তারা জোটগতভাবে সরকার গঠন করতে গেলে মুখ্যমন্ত্রী কোন দলের হবে,তা নিয়ে দীর্ঘদিন বিতর্কের পরও সমাধানে আসতে পারে নি। তাদের সমঝোতা ভেঙে গেলে অন্য কারো সরকার গঠনের আমন্ত্রণ না জানিয়ে কেন্দ্রীয় বিজেপি সরকারের নির্দেশনায় রাজ্যপাল রাষ্ট্রপতির শাসন জারি করেন। পরবর্তীতে রাজ্যে শিব সেনার প্রধান রাজনৈতিক প্রতিপক্ষ এনসিপির শিব সেনার সাথে সরকার গঠনের উদ্যোগ নেয়। কিন্তু সরকার গঠনে তাদের দুই দলের সাথে কংগ্রেসকে না নিলে সংখ্যাগরিষ্ঠ হওয়া সম্ভব নয় বিধায় কংগ্রেসকে একসাথে সরকার গঠনের জন্য আহ্বান করে। কংগ্রেসও জাতীয় রাজনীতিতে তার প্রধান প্রতিপক্ষ বিজেপিকে হটানোর জন্য উগ্র সাম্রদায়িক দল শিব সেনার সাথে সরকার গঠনে একমত হয়। হায়রে রাজনীতি! ! যে কংগ্রেস ধর্ম নিরপেক্ষতার রাজনীতির নামে সম্প্রদায়িক বিজেপির বিরুদ্ধে দেশের বামপন্থীদের নিয়ে ঐক্য করে, আবার সেই কংগ্রেসই তার প্রধান প্রতিপক্ষ বিজেপিকে ঠেকানোর জন্য চরম উগ্র সাম্রদায়িক দল শিব সেনার সাথে সরকার গঠনের উদ্যোগ নেয়। গনতন্ত্রের বিউটি আরো আছে! !! গতকাল রাতে যখন শিব সেনা - এনসিপি - কংগ্রেস শিব সেনা নেতা উদ্ধব থাকরে কে মুখ্যমন্ত্রী করে সরকার গঠনের সিদ্ধান্ত চূড়ান্ত করে, তার পর পরই গভীর রাতে এনসিপি নেতা অজিত পাওয়ার (এনসিপির মূল নেতা শারদ পাওয়ার এর ভাতিজা ও দলের দ্বিতীয় শীর্ষ নেতা ) শারদ পাওয়ারকে না জানিয়ে রাজভবনে উপস্থিত হয়। তার সাথে এনসিপির বিধায়কেরা আছে উল্লেখ করে বিজেপির সাথে সরকার গঠনের বিষয়টি রাজ্যপালকে জানায়। কেন্দ্রীয় বিজেপি সরকার নিয়োজিত রাজ্যপালও গভীর রাতে রাষ্ট্রপতির শাসন প্রত্যাহার করে ভোর রাতে বিজেপি নেতা দেবেন্দ্র ফভণবীসকে সরকার গঠনের আমন্ত্রণ জানায়। এরপর ভোর সকালে দেবেন্দ্র ফডণবীসকে মুখ্যমন্ত্রী ও অজিত পাওয়ারকে উপ- মুখ্যমন্ত্রী হিসেবে শপথ পড়ান। অর্থাত বোম্বের মানুষ সকালে ঘুম থেকে উঠে নতুন সরকার দেখতে পায়। হায়রে গনতন্ত্রের বিউটি! !!!
আকাশ লিখলো চিঠি; পাতায় পাতায় লেখা হেমন্ত পাখির কাছে থেকে রোদের গান শেখা
'ভোয়া'-খ্যাত নায়ক-সাংবাদিক কাফি খানের প্রয়াণ # যিনি জিয়াকে দিয়ে বলিয়েছিলেন >> শেখ মুজিব মহান জাতীয় নেতা.....♦ সালেম সুলেরী মিডিয়াব্যক্তিত্ব কাফি খান এক স্মৃতিময় মেধাসিক্তজন। সাংবাদিকতা, সংস্কৃতিচর্চায় প্রগলভ্ ছিলেন ৯০ বছর বয়েসেও। প্রয়াত প্রেসিডেন্ট জিয়া, বীর-উত্তমের প্রেস সচিব ছিলেন। মিডিয়াবন্ধব সুহৃদ হিসেবে সাংবাদিকদের সুনাম কুড়ান। নায়ক, বেতার-টিভির সংবাদ পাঠক, আবৃত্তিকারকও ছিলেন। চলচ্চিত্রকার আলমগীর কবিরের অনুরোধে অভিনয়েও ফেরেন। পঞ্চাশ-ষাটের দশকে নাটক-সিনেমার নায়ক ছিলেন। 'সীমানা পেরিয়ে' ছবিতে নায়িকা জয়শ্রী কবিরের বাবা হন। আলোড়িন হন জয়শ্রী কবিবের বান্ধবীকে বিয়ে করে। সে কথা দিয়ে কৌতুক করেছিলাম ২০১০-এ। নিউইয়র্কে বিশাল বপুর 'এবিসি সম্মেলনে' আমন্ত্রিত ছিলেন। আমিও আমন্ত্রিত ছিলাম সাহিত্য ও আলোচনায়। ঠিকানা'র তৎকালীন প্রেসিডেন্ট সাঈদ-উর-রব নেতৃত্ব দিচ্ছিলেন। কাফি ভাই-এর সাক্ষাৎ পেতে সাহায্য করেন 'দেশ' প্রকাশক মনজুর হোসেন। একটা দুর্লভ সাক্ষাৎকার সেদিন নিতে পেরেছিলাম। বলেছিলেন নেপথ্যের অনেক না বলা কথা। বিশেষ করে সাংবাদিক আশরাফ খান কর্তৃক জিয়ার সাক্ষাৎকার। ১৯৭৮-এ দৈনিক সংবাদ-এর সেই সাক্ষাৎকার বিপদাপন্নও করেছিলো। প্রেসিডেন্ট জিয়া বলেছিলেন >> 'শেখ মুজিব মহান জাতীয় নেতা। আমি ক্ষমতার আগ্নেয়গিরির ওপর বসে আছি।'' কাফি খান বলেছিলেন >> তখন বঙ্গবন্ধুর নাম কেউ নিতো না। কিন্তু সুহৃদ প্রেসিডেন্ট জিয়া নতুন ইতিহাস গড়লেন। সর্বোচ্চ পর্যায়ে থেকে সবার আগে বঙ্গবন্ধুর নাম নিলেন। এ বিষয়ে আমাদের সাথে পূর্বে আলোচনা করেছিলেন। কিন্তু বক্তব্যটিতে নিজের বলয়েই শত্রু তৈরি হয়। ফলাফলে ১৯৮১-তে চট্টগ্রামে নির্মম হত্যার শিকার হন তিনি। আরও কিছু ঐতিহাসিক ঘটনার নীরব স্বাক্ষী কাফি খান। তথ্যের কী যে বিশাল ভান্ডার ছিলেন বহুমাত্রিক কাফি ভাই...। প্রবাসের 'বোকারাম মিডিয়াগুলো' তা কাজে লাগাতে পারেনি। ভয়েস অব অ্যামেরিকা'র হয়েও দীর্ঘদিন ছিলেন নিভৃতিতে। ২০২১-এর পয়লা জুলাই ত্যাগ করলেন শেষ শ্বাসটুকু। মৃত্যকালে বয়েস দাঁড়িয়েছিলো প্রায় ৯৩ বছর। জন্ম ১৯২৮-এর পয়লা মে পশ্চিমবঙ্গের বারাসাতে। হিন্দু-মুসলিম দাঙ্গার মুখে ঢাকায় স্থায়ী হন ১৯৪৬-এ। তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানে নাট্য ও চলচ্চিত্র আন্দোলনের পুরোধা পুরুষ। আবৃত্তিশিল্পেও রেখেছেন সুকন্ঠের সুকৃতি। ভয়েস অব অ্যামেরিকায় যোগদান ১৯৬৬-এর সেপ্টেম্বরে। ১৯৭১-এর মুক্তিযুদ্ধকালে অ্যামেরিকায় জোরালো ভূমিকা রেখেছেন। 'বাংলাদেশ লীগ অব অ্যামেরিকা' গঠিত হয় ওনার মেরিল্যান্ডের বাসায়। এই সংগঠনটিই মুক্তিযুদ্ধের পক্ষে মার্কিন মুল্লুকে ঝড় তোলে। সদ্যপ্রয়াত কাফি খানের সংসারে স্ত্রী কামরুন্নাহার, চার সন্তান। ৯০ বছর বয়েসে জন্মদিন পালন করেন ভার্জিনিয়ার বাড়িতে। বন্ধু-সাংবাদিক আকবর হায়দার কিরনকে সবিশেষ ধন্যবাদ। অতিদ্রুত প্রয়াণবার্তাটি প্রযুক্তিপ্রধান পাঠকদের পৌঁছিয়ে দিলেন। কাফি খানের পরলোকগমনে ইতি ঘটলো একটি অধ্যায়ের। বিদেহী আত্মা স্বর্গীয় প্রশান্তি পাক। নিকটজনদের জন্যে শোক, সমবেদনা, শুভকামনা। ♠ ♦নিউইয়র্ক, জুলাই ২০২১ 
হায়! তোমাদের যায় প্রাণ যাক! শুধু লোভ আর লালসার রাজত্ব টিকে থাক।
এরই নাম ডিজিটাল নিরাপত্তা আইন। এবার প্রয়োগ হলো ঠাকুরগাঁও এ সাংবাদিক তানভীর তানুর ওপর।
অজন্তা ও একটি টিকটিকি ২ অজন্তা কতক্ষণ অজ্ঞান হয়ে মেঝেতে পড়েছিলো তা সে নিজেও জানে না। হঠাৎ সম্বিৎ ফিরে পেতেই শোনে তার মোবাইলের রিংটোনটা একনাগাড়ে বেজেই চলেছে। সে খুব ধীরে ধীরে উঠে স্ক্রিনের দিকে তাকিয়ে দেখে ছেলে ফোন করেছে । একই শহরে থেকেও তার একমাত্র ছেলে আর বউ নাতিকে নিয়ে আলাদা থাকে। ছেলে অবশ্য মাঝে মাঝে নাতিকে নিয়ে এসে তাকে দেখে যায়।তবে বউমা কখনও শাশুড়ির ছোট্ট ফ্ল্যাটে আসে না। অজন্তার একমাত্র পুত্রবধূ একটি বিদেশি সংস্থায় উঁচু পদে কর্মরত ।তাদের বিশাল ফ্ল্যাটে সারাক্ষণ বিশিষ্ট অতিথিদের আসা যাওয়া লেগেই থাকে । অজন্তা দু একবার ছেলের ফ্ল্যাটে গিয়ে যে থাকেনি তা নয়।তবে তাদের চোখ ধাঁধানো ফ্ল্যাটে থাকতে তারও তেমন একটা ভালো লাগে না। তাছাড়া সেখানে গিয়েই বা লাভ কি?তার বউমার শাশুড়ির সাথে কখনোই কথা বলার সময় হয় না। অজন্তার তাই সেখানে নিজেকে কেমন যেন অনাহুত বলে মনে হয়।শুধু তাই নয় বউমা তার নাতিকেও পারতপক্ষে তার কাছে ঘেঁষতে দেয় না। ছেলের কাছে এসব নিয়ে অজন্তার অভিযোগ করতে রুচিতে বাধে। মনে মনে নিজেকেই সে বলে যে শিক্ষা বউমা নিজের ছেলেকে দিচ্ছে একদিন হয়তো ছেলেই তাকে তা ফিরিয়ে দেবে। সাট ডাউনের আগে ছেলে অবশ্য মাকে তাদের ফ্ল্যাটে নিয়ে যাবার কথা বলেছিলো কিন্তু সে নিজেই যায় নি। অজন্তার মনে পড়লো জানালা বন্ধ করতে গিয়ে তার শরীরে একটা টিকটিকি পড়েছিলো আর সেটা দেখেই সে অজ্ঞান হয়ে পড়েছিলো। সে তার পরণের ম্যাক্সির দিকে তাকিয়ে দেখে টিকটিকিটা নেই ।কিন্তু তার খুব গা ঘিনঘিন করছে।ম্যাক্সিটা পালটানো দরকার। কিন্তু টিকটিকিটা কোথায় গেলো? নিশ্চয় ঘরেই কোথাও লুকিয়ে আছে। অজন্তা ভাবে রাতে সে ঘুমালে আবার যদি ওটা তার শরীরে এসে পড়ে? তার বুকে আবার একটা ভয় বাসা বাঁধলো। ফোন ধরে হ্যালো বলতেই ছেলে বললো এত দেরি করে ফোন ধরলে যে? অজন্তা বললো আর বলিস না।হঠাৎ অজ্ঞান হয়ে পড়ে গেছিলাম। তবে এখন ঠিক আছি। ছেলে তো একথা শুনে অবাক হয়ে বললো অজ্ঞান হয়ে গেছো মানে?সেদিনই তো প্রেসার,সুগার সব মেপে দেখলাম । ঠিকই তো ছিলে।অজ্ঞান হয়ে গেলে কেন? আমি এখুনি আসছি মা।ভয় পেও না। ছেলেকে টিকটিকির কথা বললে সে হয়তো হেসেই উড়িয়ে দেবে। কিন্তু অজন্তা কি করে বলবে যে টিকটিকিকে ভয় তার আজ নয়। সেই যে বিয়ের পরে স্বামীর সাথে একটা পার্টিতে গিয়েছিলো তারপর থেকেই।সেই ভয় তার আজও যায় নি। সেদিনও সে অজ্ঞান হয়ে পড়েছিলো টিকটিকি দেখেই। খোলা একটা লনে কাবাব পার্টি হচ্ছিলো সেদিন রাতে। লনের সবুজ ঘাসে পেতে দেয়া চেয়ারে সবাই বসে গল্প করছিলো।নানা রকম কাবাবের গন্ধে বাতাস আমোদিত ছিলো। এমন সময় হঠাৎ ঘাসের ভিতর থেকে অজন্তার পায়ে একটা টিকটিকি চারপায়ে শিরশির করে হাঁটতে হাঁটতে উপরের দিকে উঠতে লাগলো। সেই খোলা লনে নূতন বউ অজন্তা না পারছে লজ্জায় কাপড় তুলে দেখতে, না পারছে কাউকে কিছু বলতে। টিকটিকিটা যখন তার হাঁটুর কাছে এসে পড়লো অজন্তা তখন ভয়ে হঠাৎ অজ্ঞান হয়ে লনেই পড়ে গেলো। তারপর তার আর কিছু মনে নেই ।অজন্তাকে যখন ডাক্তার দেখিয়ে ঘরে আনা হল তখন তার জ্ঞান ফিরেছে। সে তার স্বামীকে যখন সব খুলে বললো তখন তার হাঁটু পরীক্ষা করে দেখা গেলো হাঁটুতে রক্ত লেগে আছে। সেই রাতে টিকটিকি কামড় দিয়েছে ভেবে অজন্তা আর তার স্বামী দুজনেই ভয় পেয়েছিলো। অজন্তা ভেবেছিলো সে সেই রাতেই মারা যাবে।ডাক্তারের আশ্বাস পেয়েও সে নিশ্চিন্ত হতে পারেনি। ভয়ে তার সেই রাতেই জ্বর এসেছিলো। তারপর থেকেই টিকটিকিকে তার প্রচণ্ড ভয়। এই ঘরে আজ রাতে সে কিছুতেই ঘুমাতে পারবে না।এমন কি টিকটিকিটাকে না তাড়ানো পর্যন্তও সে নিশ্চিন্ত হতে পারবে না। দরজায় কলিং বেলের আওয়াজ হচ্ছে। ছেলে তবে এসে গেছে। অজন্তা যেন হাঁপ ছেড়ে বাঁচলো। সে দরজাটা খুলে দেবার জন্যে এগিয়ে গেলো। সমাপ্ত।
