বাংলাদেশের ঘরে এবং প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষার একটি গুরুত্বপূর্ণ ঘাটতি হলো ছেলেমেয়েদের to the point উত্তর দেওয়া শেখানো হয় না। দ্বিতীয় হলো বড়দেরকে প্রশ্ন করা উৎসাহিত করা হয় না বরং বেয়াদবী হিসাবে দেখা হয়। তৃতীয় হলো, বড়দের আসরে ছোটদের থাকতে দেওয়া হয় না। এইসব মিলিয়ে আমরা একটা বনসাই প্রজন্ম গড়ে তুলি। একজনের সত্যিকারের যেই পটেনশিয়াল সেটা অর্জনে সবচেয়ে বড় বাঁধা আমাদের সামাজিক কাঠামো। কথা বলার সময়ও দেখেছি যদি জিজ্ঞেস করি একটা উত্তর দেয় আরেকটা বা উত্তর দিতে গিয়ে সাথে এত অপ্রাসঙ্গিক কথা বলে যে মূল উত্তরটাই তখন হারিয়ে যায়। আমি অনেক সময় আমার বিষয় পড়াই তার ইন কোর্স পরীক্ষায় সাধারণত ১/২ লাইনের উত্তর হয় এমন প্রশ্ন করি। অনেক সময় এক শব্দে উত্তরও হয়। তবে আমার প্রশ্ন অনেক বড় হয়। প্রশ্নটাকে গল্পের আকারে নিজেই বলি আর খানিক বাদে বাদে এর থেকে ছোট ছোট প্রশ্ন করি। প্রশ্ন যাই করি না কেন প্রায় সকলেই টু দা পয়েন্ট উত্তর দিতে পারেনা। অধিকাংশই পুরো তত্বটা মুখস্ত লিখে দেয়। ভাব খানা এমন যেন পরীক্ষা আমার তাই আমি যেন কষ্ট করে প্রয়োজনীয় উত্তর বের করে নিন। সহজ করে টু দা পয়েন্ট উত্তর দেওয়া আমাদের শেখানো হয় না। এইটা আমাদের রাজনৈতিক নেতা, সাংবাদিক, শিক্ষক, আমলা সকলের ক্ষেত্রেই প্রযোজ্য। টু দা পয়েন্ট উত্তর দেওয়া তারা শিখবে কিভাবে? সেই ১৯২১ সাল থেকে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের পদার্থবিজ্ঞানে বার্ষিক বা ফাইনাল পরীক্ষায় মোট ৮টি প্রশ্ন থেকে ৫টি প্রশ্নের উত্তর দেওয়ার পদ্ধতি চলছে। দুনিয়া এর মধ্যে কত উত্থানপতন ঘটে গেছে। এমনকি বাংলাদেশও এর মধ্যে দুইবার স্বাধীন হয়ে গেছে। প্রথমবার ৪৭-এ ব্রিটিশদের কাছ থেকে আর ৭১-এ পাকিস্তানিদের হাত থেকে। অথচ সিস্টেমের পরিবর্তন ঘটেনি। প্রথম ভিসি পি যে হার্টগ সেই ১৯২১ সালে ইন্টারনাল এবং এক্সটার্নাল পরীক্ষক সিস্টেম চালু করেছিলেন আজও তা বলবৎ আছে। সেই ১৯২১ সাল থেকে একটা অঘোষিত নিয়ম চালু আছে যে যিনি কোর্স পড়াবেন তার প্রশ্ন থেকে ৫-৬ টি প্রশ্ন রাখা হবে আর এক্সটার্নাল থেকে ২-৩ টি প্রশ্ন থাকবে। এত ধরাবাঁধা নিয়ম থাকায় ইন্টারনালের পক্ষে প্রশ্নের ধারা পরিবর্তনের সুযোগ নেই। ধরুন আমি কোর্স শিক্ষক (ইন্টারনাল এক্সামিনার) হিসাবে আমার ইন কোর্স পরীক্ষার প্রশ্নের ধারা বজায় রেখে ফাইনাল পরীক্ষার প্রশ্ন করলাম। এখন পরীক্ষা কমিটি যখন ইন্টারনাল এবং এক্সটার্নাল পরীক্ষকের প্রশ্ন নিয়ে মডারেশন বোর্ডে বসেন দেখেন এই দুইজনের প্রশ্নগুলো কমপ্যাটিবল না। ফলে অঘোষিত একটা নিয়ম হলো প্রশ্ন হবে দুইয়েক লাইনের আর উত্তর হবে ৪-৫ পাতার। অনেকে শুনি পাতা বা লাইন মেপেও নম্বর দেয়। যুগ যুগ ধরে যেই ধারা চলে আসছে সেই ধারাতেই চলছি আমরা। অথচ আমরা জানি উন্নতির প্রধান নিয়ামক হলো বিবর্তন। যেই সিস্টেমের বিবর্তন নাই সেই সিস্টেম পচে যেতে বাধ্য। এই সহজ সত্যিটিই আমাদের পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়গুলো আজ পর্যন্ত অনুধাবন করতে পারেনি। আমাদের শিক্ষার্থীরাও জেনে গেছে প্রশ্নের প্যাটার্ন কি। তাই তাদের চিন্তাধারাও বাক্সে বন্দি। এরা জেনে গেছে এই বছর এই চ্যাপ্টার থেকে প্রশ্ন আসলে পরের বছর এই প্রশ্নটি আসবে না। তাই এদের চ্যাপ্টার বাদ দেওয়ার টেন্ডেসি আছে। তাছাড়া গত ৫ বছরের প্রশ্ন ব্যাংক স্টাডি করলে এরা ধরে ফেলতে পারে ঠিক কি কি প্রশ্ন আসতে পারে। ফলে প্রশ্ন, প্রশ্নের মান এবং প্যাটার্ন আসলে শিক্ষার্থীদের মান নির্ধারণীতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। আউট অফ দা বক্স চিন্তা যে করা যায় এটা আমরা শেখাতে শম্পুর্ণ ব্যর্থ। আমাদের পুরো শিক্ষা ব্যবস্থাটাই মুখস্ত বিদ্যা আর গদবাধা প্যাটার্নে বন্দি। কোন শিক্ষক ইচ্ছে করলেও এই শৃঙ্খল থেকে বের হয়ে আসতে পারে না। পুরো শিক্ষা ব্যবস্থার এই ত্রুটি মুক্তির কোন চেষ্টা কখনো তেমন হয়নি। শেকল ভাঙতে হলে শিক্ষক এবং প্রশাসনের মধ্যে যতটুকু ড্রাইভ থাকতে হয় তা আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে একদম অনুপস্থিত। থাকবে কিভাবে। সবাইতো ব্যস্ত পদ পদবি আর রাজনীতি নিয়ে। শিক্ষার্থী নিয়েতো কেউ ভাবে না। 
শ্রদ্ধা স্যার উনিশশো নব্বই সালের এক বিকেলে শিল্পী কাইয়ুম চৌধুরী'র সাথে থাকার সৌভাগ্য হয়েছিলো আমার। বিকেলের শেষ দিকে স্যার নিজের পকেট থেকে কলম বের করে আমার হাতে ধরা স্কেচ বুকে লিখলেন, "অনুপম আজকের বিকেলটা সত্যিই অনুপম"। সেদিন আমার আনন্দ ছিলো আকাশ ছোঁয়া। তারপর আরও গভীরভাবে পেয়েছি আপনাকে ক্লাসে। যতটা না পেয়েছি স্যার, তারচেয়ে দেখেছি বেশি। দেখেছি আপনার কাজ, রঙ, রেখা আর গ্রাফিক ডিজাইনের পাণ্ডিত্য। খুব স্বল্প সময় পেয়েও অনেক বেশি সমৃদ্ধ হয়েছি আপনার সান্নিধ্যে। আজ ত্রিশ নভেম্বর শিল্পী অধ্যাপক কাইয়ুম চৌধুরী'র ষষ্ঠ মৃত্যুবার্ষিকী।
(গত সপ্তাহের লেখা) নস্টালজিয়া ======== পুরো বাংলাদেশ গত কয়েক সপ্তাহ থেকে এক ধরনের বিষণ্নতায় ভুগছে। খবরের কাগজ খুললেই প্রথম পৃষ্ঠায় রোহিঙ্গাদের কোনো একটি মন খারাপ করা ছবি দেখতে হয়। খবরের কাগজের একটা বড় অংশজুড়ে রোহিঙ্গাদের ওপর অমানুষিক নির্যাতনের কোনো না কোনো খবর থাকে। যারা টেলিভিশন দেখেন তারা স্বচক্ষে রোহিঙ্গাদের কষ্টটুকু আরও তীব্রভাবে দেখতে পান। ইন্টারনেটের সামাজিক নেটওয়ার্কে যেহেতু অনেক কিছু সরাসরি দেখানো সম্ভব হয়, অনুমান করছি সেখানে রোহিঙ্গাদের ওপর অমানুষিক নির্যাতনের ছবি কিংবা ভিডিও আরও অনেক বেশি নির্মম। এ অমানুষিক নির্যাতনের শিকার মানুষগুলোকে যখন বাংলাদেশের কোনো একটি ক্যাম্পে দেখি তখন একটি মাত্র সান্ত্বনা যে, এখন তাদের আর কেউ মেরে ফেলবে না, কষ্ট হোক, যন্ত্রণা হোক মানুষগুলো প্রাণে বেঁচে গেছে। এই ভয়ঙ্কর পরিস্থিতিতেও ছোট শিশুদের মুখের হাসিটুকু দেখে মনে হয় পৃথিবীটা এখনো শেষ হয়ে যায়নি। আমি প্রতি দুই সপ্তাহে একবার করে এই দেশের অনেক পত্রপত্রিকায় লিখি, কেন লিখি নিজেও জানি না। আমি কোনো বিষয়েরই বিশেষজ্ঞ নই, তাই দেশ, সমাজ কিংবা পৃথিবীর কোনো গুরুত্বপূর্ণ বিষয়কে বিশ্লেষণ করার ক্ষমতা আমার নেই। তাই নিজের দুঃখ-কষ্ট বা আনন্দটুকু পাঠকদের সঙ্গে ভাগাভাগি করে নিই। রোহিঙ্গাদের এই কষ্টটুকু শুরু হওয়ার পর মনে হচ্ছিল এখন থেকে বুঝি শুধু তাদের নিয়েই লিখতে হবে, অন্য কিছু লেখার মতো মানসিক অবস্থা হয়তো কখনো আসবে না। কিন্তু আজ (গতকাল) সকালে খবরের কাগজে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কারের খবরটি পড়ে মনে হলো, একবার হলেও সম্পূর্ণ ভিন্ন একটা বিষয় নিয়ে একটুখানি লিখি। ২০১৫ সালে যখন প্রথমবার গ্র্যাভিটি ওয়েভ বা মহাকর্ষ তরঙ্গ বিজ্ঞানীরা তাদের ল্যাবরেটরিতে দেখতে পেয়েছিলেন সেটি বিজ্ঞানের জগতে অনেক বড় একটি খবর ছিল। সাধারণ মানুষেরা হয়তো খবরটি পড়েছেন কিন্তু খবরটার গুরুত্বটুকু নিশ্চয়ই ধরতে পারেননি। এই মহাবিশ্বে কোটি কোটি গ্যালাক্সির একটি গ্যালাক্সি আমাদের ছায়াপথ, সেই ছায়াপথের কোটি কোটি নক্ষত্রের একটি নক্ষত্র সূর্য, সেই সূর্যের আটটি গ্রহের একটি গ্রহ পৃথিবী এবং সেই পৃথিবীর অসংখ্য প্রাণীর একটি প্রাণী হচ্ছে মানুষ! অতি ক্ষুদ্র মানুষ এই পৃথিবী নামক নীল গ্রহটিতে থেকে আকাশের দিকে তাকিয়ে এই মহাবিশ্বের সৃষ্টির গোপন রহস্য বের করতে পেরেছেন সেটি আমার কাছে অবিশ্বাস্য একটি ব্যাপার মনে হয়। সেটি করার জন্য বিজ্ঞানীরা গ্রহ-নক্ষত্র গ্যালাক্সির দিকে তাকিয়েছেন। সেখান থেকে যে আলো এসেছে সেটি দেখেছেন। টেলিস্কোপে শুধু আলো দেখে সন্তুষ্ট থাকেননি, রেডিও তরঙ্গ দেখেছেন, এক্স-রে দেখেছেন গামা-রে দেখেছেন। শুধু তাই নয়, নিউট্রিনো নামে রহস্যময় কণাকে খুঁটিয়ে খুঁটিয়ে পরীক্ষা করেছেন। একটি পরমাণুর ভিতরে কী আছে বা নিউক্লিয়াসের ভিতরে কী আছে সেটি দেখার জন্য বিজ্ঞানীরা পৃথিবীতে বড় বড় এক্সেলেটর তৈরি করেছেন এবং সেগুলো ব্যবহার করে তার ভিতরের রহস্য ভেদ করেছেন। কিন্তু এই মহাবিশ্বের গ্যালাক্সি কীভাবে তৈরি হয় কিংবা নক্ষত্রের জন্ম-মৃত্যু কীভাবে হয়; কিংবা ব্ল্যাকহোল কীভাবে স্থান-কালকে পাল্টে দেয়, সেগুলো বোঝার জন্য তারা ল্যাবরেটরিতে সেগুলো নিয়ে আসতে পারেন না। সেটি করার জন্য তাদের মহাকাশের দিকে তাকিয়ে পর্যবেক্ষণ করতে হয়। পর্যবেক্ষণ করেন আলো কিংবা বিদ্যুৎ চৌম্বকীয় তরঙ্গ, কখনো কখনো নিউট্রিনো। বিজ্ঞানীরা পর্যবেক্ষণ করার জন্য নতুন একটি পদ্ধতি বের করেছেন, প্রায় অর্ধ শতাব্দী চেষ্টা করে তারা গ্র্যাভিটি ওয়েভ বা মহাকর্ষ তরঙ্গ নামে সম্পূর্ণ নতুন এই তরঙ্গ দেখতে সক্ষম হয়েছেন, যেটি পদার্থ বিজ্ঞানের জগতের জন্য একেবারে নতুন একটি দিগন্ত উন্মোচন করেছে। ২০১৫ সালে প্রথমবার যখন তারা মহাকর্ষ তরঙ্গ দেখেছেন সেটি ছিল দুটো ব্ল্যাকহোলের সংঘর্ষ। দুটো ব্ল্যাকহোল কয়েক বিলিয়ন আলোকবর্ষ দূরে একটি আরেকটিকে ঘিরে ঘুরপাক খাচ্ছিল। তাদের ঘুরপাকের কারণে মহাকর্ষ তরঙ্গ তৈরি হয়েছে এবং সেই তরঙ্গ তাদের শক্তি সরিয়ে নিচ্ছিল বলে একে অন্যের কাছাকাছি চলে এসে এক সময় দুটো মিলিত হয়ে নতুন একটা বড় ব্ল্যাকহোল তৈরি করেছে। ১৯১৫ সালে আইনস্টাইন তার জেনারেল থিওরি অব রিলেটিভিটি প্রকাশ করেন এবং যেটি বিশ্লেষণ করে প্রথম মহাকর্ষ তরঙ্গের ভবিষ্যদ্বাণী করা হয়েছিল। তখন তিনি নিজেও হয়তো বিশ্বাস করেননি যে, ঠিক ১০০ বছর পর পৃথিবীর বিজ্ঞানীরা এটি নিজের চোখে দেখতে পাবেন। বিষয়টি কত কঠিন ছিল সেটি অনুমান করাও কঠিন। কারণ এটি দেখতে হলে বিশাল পৃথিবীর আকার যদি একটি পরমাণুর আকারে সঙ্কুচিত হয় সেটি দেখার ক্ষমতা থাকতে হবে। একটি পরমাণু কত ছোট সেটি যারা না জানে তাদের অনুভব করানো প্রায় দুঃসাধ্য! বিজ্ঞানীরা সেই অসাধ্য সাধন করেছেন এবং এখন পর্যন্ত চারবার তারা সুনিশ্চিতভাবে মহাকর্ষ তরঙ্গ দেখতে পেয়েছেন এবং চারবারই কয়েক বিলিয়ন আলোকবর্ষ দূরে দুটি ব্ল্যাকহোল একটি আরেকটির সঙ্গে পাক খেতে খেতে এক সময় একত্রিত হয়ে একটি বড় ব্ল্যাকহোলে রূপান্তরিত হয়েছে। আমি ভেবেছিলাম ২০১৬ সালেই তাদের নোবেল পরস্কার দেওয়া হবে, কিন্তু নিশ্চয়ই নোবেল পুরস্কার দেওয়ার আগে একটুখানি যাচাই-বাছাই করে দেওয়া হয়, তাই ২০১৬ সালে না দিয়ে এই বছর দেওয়া হলো। নোবেল পুরস্কার পেয়েছেন তিনজন। একজন এমআইটির প্রফেসর অন্য দুজন ক্যালটেকের। নোবেল পুরস্কারের ঘোষণাটি দেখে আমি ভিন্ন এক ধরনের আনন্দ পেয়েছি। কারণ ক্যালটেকে আমি পোস্টডক হিসেবে কাজ করেছি এবং যে দুজন প্রফেসর নোবেল পুরস্কার পেয়েছেন তাদের আমি চিনি! সত্যি কথা বলতে কী, এ দুজন অধ্যাপকের একজন, কিপথর্নের অফিসটি ছিল আমার অফিসের খুব কাছে। প্রায় প্রতিদিন তার সঙ্গে আমার দেখা হতো। তার অফিসটি অন্য যে কোনো প্রফেসরের অফিস থেকে ভিন্ন। তিনি বাজি ধরতে খুব পছন্দ করতেন এবং পৃথিবীর অন্যান্য বিজ্ঞানীর সঙ্গে তিনি নানা বিষয়ে বাজি ধরতেন। সেই বাজির বিষয়বস্তু ছিল খুবই চমকপ্রদ। স্টিফেন হকিংসের সঙ্গে তিনি বাজি ধরেছিলেন যে, সিগনাস এক্স ওয়ান নামের একটি নক্ষত্র আসলে একটি ব্ল্যাকহোল। দুজনের স্বাক্ষরসহ ১৯৭৫ সালের বাজির কাগজটি ছোট একটা ফ্রেমে কিপথর্নের অফিসের সামনে টানানো ছিল। সেখানে লেখা ছিল, বাজিতে যে হেরে যাবে তাকে অন্যজনকে এক বছরের জন্য পেন্টহাউস নামে ম্যাগাজিনটি কিনে দিতে হবে। (যারা জানে না তাদের বলে দেওয়া যায় পেন্টহাউস, প্লেবয় এগুলো হচ্ছে নগ্ন নারীদের ছবি পরিপূর্ণ প্রাপ্তবয়স্কদের ম্যাগাজিন)। ১৯৯০ সালে স্টিফেন হকিংস এই বাজিতে হেরে গিয়েছিলেন— তিনি সত্যি সত্যি কিপথর্নকে এক বছরের জন্য পেন্টহাউস কিনে দিয়েছিলেন কী না কিংবা কিনে দিয়ে থাকলে তার স্ত্রী ব্যাপারটা কীভাবে নিয়েছিলেন সেটা আমি জানি না। কিপথর্ন তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী, মহাকর্ষ তরঙ্গ দেখা এবং মাপার বিষয়টি যতটুকু না তাত্ত্বিক সমস্যা, তার থেকে অনেক বেশি এক্সপেরিমেন্টাল সমস্যা। কাজেই নোবেল পুরস্কার যে তিনজনকে দেওয়া হয়েছে তার ভিতর দুজন হচ্ছেন এক্সপেরিমেন্টাল পদার্থবিজ্ঞানী। এর ভিতর একজন এমআইটির প্রফেসর অন্যজন ক্যালটেকের। ক্যালটেকের প্রফেসর ব্যারি ব্যারিসের নামটি দেখে আমার এক ধরনের দুঃখবোধ হয়েছে। কারণ এখানে ব্যারি ব্যারিসের নামের পাশে আরও একটি নাম থাকার কথা ছিল, সেই নামটি হচ্ছে রোনাল্ড ড্রেভার। মহাকর্ষ তরঙ্গের নোবেল পুরস্কারটি যদি এ বছর ঘোষণা না করে গত বছর ঘোষণা করা হতো তাহলেই হয়তো আমরা তার নামটিও দেখতে পেতাম। কারণ এ বছর পুরস্কার ঘোষণা করার মাত্র কয়েক মাস আগে তিনি মারা গেছেন। নোবেল কমিটির নিয়ম অনুযায়ী কেউ মারা গেলে তাকে আর পুরস্কারটি দেওয়া যায় না। নিয়মটি ভালো না, পদার্থ বিজ্ঞানের ইতিহাসে একজন মানুষের নাম থাকতে পারল না, কারণ ঘটনাক্রমে তিনি মারা গেছেন, এটি মেনে নেওয়া যায় না। (আমাদের বাংলা একাডেমির পুরস্কারেও মনে হয় এই ঝামেলাটি আছে, অনেক হেজিপেজি চেষ্টাচরিত্র করে বাংলা একাডেমি পুরস্কার পেয়েছে কিন্তু আহমদ ছফাকে কখনো বাংলা একাডেমি পুরস্কার দেওয়া হয়নি, এটা মেনে নেওয়া কঠিন)। রোহিঙ্গা নির্যাতনের বিষয়টি দেখে মনে হচ্ছে, তাদের নিয়মের ভিতর পুরস্কার কেড়ে নেওয়ার নিয়মটিও থাকা উচিত ছিল। তাহলে এখন মিয়ানমারের ফটোজেনিক নেত্রী অং সান সু চির অন্যান্য পুরস্কার এবং সম্মাননা কেড়ে নেওয়ার সঙ্গে সঙ্গে নোবেল পুরস্কারটিও কেড়ে নেওয়া যেত। আমি যখন ক্যালটেকে ছিলাম তখন আমি সদ্য পিএইচডি শেষ করা তরুণ, একজন পোস্টডক। ক্যালটেকে পৃথিবীর সেরা সেরা বিজ্ঞানী রয়েছেন, কাফেটেরিয়াতে লাঞ্চ করার সময় পাশের টেবিলে ফাইনম্যানের মতো বড় বিজ্ঞানীদের দেখি এবং মোটামুটি হতবুদ্ধি হয়ে যাই। প্রায় নিয়মিতভাবে বড় বড় বিজ্ঞানীরা সেমিনার দেন, আমরা খুব আগ্রহ নিয়ে সেগুলো শুনি। আমি পৃথিবীর অনেক বড় বড় বিজ্ঞানীর বক্তৃতা শুনেছি, কিন্তু আমার স্মৃতিতে যে বক্তৃতাটি সবচেয়ে দাগ কেটে আছে সেটি হচ্ছে মৃত্যুর কারণে নোবেল পুরস্কার থেকে বঞ্চিত হওয়া রোনাল্ড ড্রেভারের বক্তৃতা। আজ থেকে প্রায় পঁয়ত্রিশ বছর আগের কথা, মহাকর্ষ তরঙ্গ দেখার জন্য বিশাল যজ্ঞ শুরু হয়েছে এবং তার নেতৃত্বে রয়েছেন এ রোনাল্ড ড্রেভার। উচ্চতা খুব বেশি নয়, ঢিলে-ঢালা শরীরের গঠন, মুখে সবসময় এক ধরনের হাসি, দেখলেই মনে হতো তিনি বুঝি এই মাত্র খুব মজার কিছু শুনেছেন। যেদিন তার বক্তৃতা আমরা সবাই এই বিখ্যাত এক্সপেরিমেন্টটি কীভাবে দাঁড় করানো হচ্ছে সেটি শুনতে গেছি। আজকাল সব বক্তৃতাই দেওয়া হয় ভিডিও প্রজেক্টর দিয়ে, তখন দেওয়া হতো ওভারহেড প্রজেক্টর দিয়ে। স্বচ্ছ ট্রান্সপারেন্সির ওপর কলম দিয়ে লিখতে হতো এবং সেগুলো ওভারহেড প্রজেক্টরে রাখা হলে পেছনের স্ক্রিনে দেখা যেত। প্রফেসর ড্রেভার আমাদের তার এক্সপেরিমেন্টের কথা শোনাতে শোনাতে স্বচ্ছ ট্রান্সপারেন্সিগুলো ওভারহেড প্রজেক্টরে রাখছেন। কথা বলতে বলতে এক সময় উত্তেজিত হয়ে উঠলেন এবং কিছুক্ষণের মধ্যে তার ট্রান্সপারেন্সিগুলো ওলট-পালট হয়ে গেল এবং দেখলাম সারা টেবিলে তার ট্রান্সপারেন্সিগুলো ছড়ানো-ছিটানো এবং তিনি যেটা দেখাতে চাইছেন সেটা খুঁজে পাচ্ছেন না! প্রায় পাগলের মতো বিশাল টেবিলের এক প্রান্ত থেকে অন্য প্রান্তে ছুটে যাচ্ছেন, তার মুখে বিব্রত হাসি, অপ্রস্তুত ভঙ্গি। গল্প-উপন্যাসে বিজ্ঞানীদের যে বর্ণনা থাকে হুবহু সেই দৃশ্য! এক সময় হাল ছেড়ে দিয়ে তিনি এমনিতেই তার বক্তৃতা দিলেন! যখন বলার অনেক কিছু থাকে তখন স্লাইড কিংবা ট্রান্সপারেন্সি খুঁজে না পেলেও চমৎকার বক্তৃতা দেওয়া যায়। পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কারের ঘোষণাটি দেখে আমি একটুখানি নস্টালজিক হয়ে পড়েছিলাম। আমাদের দেশের বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে এখনো শুধু ছাত্র পড়ানো হয়। পড়ানোর পাশাপাশি যখন সত্যিকার গবেষণাও করা শুরু হবে, শুধু তখনই সত্যিকার অর্থে বিশ্ববিদ্যালয়গুলো প্রকৃত বিশ্ববিদ্যালয় হতে পারবে। সারা পৃথিবী জ্ঞান সৃষ্টি করবে, আমরা শুধু সেই জ্ঞান ব্যবহার করব, নিজেরা কিছু সৃষ্টি করব না—সেটা তো হতে পারে না।
ষাট–বাষট্টির কলকাতার কফিহাউসটা ছিল আমাদের কাছে ডানা মেলার জায়গা । টেবিলে টেবিলে ছটফট করছে দারুন কিছু লেখার ইচ্ছে নিয়ে টগবগে তরুন রক্ত 
মো: আলতাফ হোসেন, অতিরিক্ত সচিব, ধর্ম মন্ত্রণালয়। আমার এক ব্যাচ জুনিয়র (১১ ব্যাচ)। ২০০৬ সালে চট্টগ্রাম জেলার বোয়ালখালী উপজেলার নির্বাহী কর্মকর্তা হিসেবে দায়িত্ব নিয়েছিলাম তাঁর কাছ থেকে। অত্যন্ত অমায়িক, মিশুক, সদা হাসিখুশি এবং সৎ কর্মকর্তা ছিলেন তিনি। পরকাল এবং ইহকালের সব কল্যাণের কাজই করে যাচ্ছিলেন। আজ রোজা রাখার জন্য সেহরী খাওয়ার পর আল্লাহপাক তাঁকে নিয়ে গিয়েছেন। রোজা রাখা অবস্থায় আমাদের ছেড়ে চলে গেলেন চিরতরে (হার্ট এটাক)। ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন। আল্লাহ জান্নাতবাসী করুন তাঁকে।
#ফিলিস্তিন জনগণের উপর ইজরায়েলের বর্বরোচিত বোমা হামলায় আরব দেশগুলোর তীব্র প্রতিবাদ নেই কেন? #বিশ্ব মানবতার মোড়লগণ কোথায়? #জাতিসংঘ আর কত ঘুমাবে?
আজ ইফতারের জন্য নিয়ে এলাম।আমার ছাদ বাগানের এবছরের প্রথম  পাকা বাঙ্গি।
আপনার পছন্দের রুদ্রের লেখা কবিতা বা কবিতাংশ কমেন্টে লিখবেন, তা থেকে বাছাই করে পেজে দেবো।
সকলের প্রার্থনা আর ভালোবাসায় আমাদের সানজিদা আক্তার সাথী দীর্ঘদিন সিলেট ওসমানী মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে চিকিৎসা নিয়ে মৌলভীবাজারে ফিরে এসেছে।সৃষ্টিকর্তার প্রতি অশেষ কৃতজ্ঞতা। সকল শুভাকাঙ্ক্ষীর প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি। সকল সহকর্মী মিলে সানজিদাকে দেখতে যাই,তার শরীরের মধ্যভাগের অধিকাংশ জায়গা পোড়া, পা থেকে চামড়া এনে পেটে লাগানো হয়েছে, সারাক্ষণ সানজিদার শরীরে জ্বলা অনুভব করছে, তার মা তার কষ্ট কমানোর জন্য তার কাছে ছোট একটি ফ্যান সারাক্ষণ চালিয়ে রাখছেন।আসলে আত্মীয় স্বজন ও দানশীল ব্যক্তির সহায়তায় সানজিদার তাৎক্ষণিক চিকিৎসা হয়েছে, কিন্তু আরো দীর্ঘদিন তার চিকিৎসা চালিয়ে যেতে হবে।সানজিদার দিনমজুর বাবার পক্ষে এ চিকিৎসা কতটুকু চালানো সম্ভব সৃষ্টিকর্তাই জানেন।সানজিদার চিকিৎসায় যারা আর্থিক সহায়তা করেছেন তাদের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি।ছোট্ট সানজিদা পুরোপুরি সুস্থ হয়ে উঠুক, এই প্রার্থনা করি।
শাশুড়ি লাইফ-সাপোর্টে, শ্বশুর আইসিইউ-তে। তুমি সামর্থ্যের বাইরে পরীক্ষায় ফেলো না, রব আমার। তুমি সবকিছু সহজ করে দাও।
“কাকে তুই সবচেয়ে বেশি চাস, বেগানা বেটা, বল দেখি? তোর বাপ, তোর মা, তোর বোন না তোর ভাই? --আমার বাবা নাই, মা নাই, বোন নাই, ভাই নাই। --বন্ধুটন্ধু? --কি কইলে? শব্দটার কি যে মানে আজও বুঝি নাই। --তোর দেশ? --জানি না অবস্থান তার কোন দ্রাঘিমায়! --সুন্দরম? --সানন্দে চাই তারে, সে তো দেবি থাকে অমরায়। --সোনাদানা? --নিকুচি করি যেমন আপনারা যার যার খোদায়! --আহ! তো চাস কি তুই বেঘোর বিদেশি? --আমি চাই মেঘ... ভেসে যায় মেঘ... ঐ যায়... ঐ যায়... কি দারুন মেঘ আর মেঘ... ------------------------ আশ্চর্য মেঘদল!— শার্ল বোদলেয়ার
একজন কমিউনিকেশন Expert এর করুন অবস্থা। দুটো ব্লেজার আমি গত কয়েক বছর ধরে পরছি। একটা আমেরিকাতে আমার এক ভাগনে গিফ্ট করেছিল আর একটা দেশে এক বড় ভাই। দুটোই আমার খুব পছন্দের। আর ২/৩ মাস পরেই শীত আসবে তাই ব্লেজার দুটো বের করে ঘরের এক কোনায় রেখেছিলাম আজ যখন হাটতে যাবো তখন লন্ড্রিতে দিয়ে আসবো। সকালে একটা গুরুত্বপূর্ণ কাজ শেষ করে নাস্তা করতে বসেছ, এমন সময় যুথি ( ছোট ভাইয়ের স্ত্রী) এসে বললো - ভাই আপনার ব্লেজার দুটো বুয়া বাথরুমে নিয়ে সাবান দিয়ে ধুয়ে রোদে শুকাতে দিয়েছে। বোঝেন কি অবস্থা! আমি বললাম - কি আর করা শুকানো শেষে ওগুলো ওে নিয়ে যেতে বলো। যেহেতু নিয়ে যেতে বলেছি তাই প্রিয় দুটো জিনিসের ছবি তুলে রাখলাম।
কিছু বুদ্ধিজীবীর ভাব এই রকম: ছফা উপন্যাস লিখছেন, তা যেহেতু দুর্বল হইছে, সুতরাং তিনি বুদ্ধিজীবী হিসাবে গুরুত্বহীন!
কোভিড মহামারিতে মানবিক দিক বিবেচনা করে শিক্ষানবিশদের আর্থিক প্রণোদনা দেয়ার জন্য বার কাউন্সিলের উদ্যোগ নেয়া জরুরী।
নূরুননবী শান্ত'র লেখা প্রথম পড়ি দৈনিক প্রথম আলো'র কলামে। মানুষের যাপিত জীবনের কথা শান্ত কী অসাধারণ মনোযোগ দিয়ে লিখত! গ্রামবাংলার কথা, প্রান্তজনের কথা। তাঁদের আশা-আকাঙ্ক্ষার কথা। যেন সেখানেই সে থাকে, তাদের জীবন যাপন করে। এত প্রাণবন্ত লেখা! তখন থেকেই শান্ত'র লেখার মুগ্ধ পাঠক আমি। এবার পড়লাম নূরুননবী শান্ত'র লেখা বই "মড়ার মাথা"। ঝরঝরে গদ্যে লেখা বাংলাদেশের সেই গহিন গ্রাম, প্রান্তজন। তাঁদের জীবন। "মড়ার মাথা" বইতে মোট গল্প আছে ৮টি। তার ভেতর দুটো গল্পে আমাদের নাগরিক জীবনের মুখোশ টেনে খুলে ফেলে। বাকি গল্পগুলো গ্রামীণ মাটি খুঁড়ে আনা। আছে প্রান্তিক নৃগোষ্ঠীর কথা। নূরুননবী শান্ত'র গল্পের গুরুত্বপূর্ণ একটা দিক তার উপমার ব্যবহার। "প্রায় উজাড় হয়ে আসা শালবনের গুটিকয় শালগাছের পাতার ফাঁকে ঝকঝক করে ওঠা ফুলের থোড়ের গায়ে হেলে পড়া বেলার লাল আভা ঠিকরে পড়ে। স্বর্গের রং যেন নেমে এসে ভূমির ওপরের সবকিছু রাঙিয়ে দেয়।" আর আছে ভালোবাসা। কতদিন পর যেন শালফুলের সন্ধান পাই শান্ত'র গল্পের মধ্য দিয়ে, "জারা মান্ডারির খুব ইচ্ছে করে চুলের ফাঁকে কানের ওপর দিয়ে একগোছা শাল ফুল ঝুলিয়ে দিতে। কালো কালো মাথা সাজিয়ে তোলার জন্যই যেন শাল ফুল ফুটে থাকে থোকা থোকা।" "হামরা এলা হামার ঘরে বউ-বেটি নিয়ে টেনশনে পড়ি গেছি! পুলিশ ভাইয়েরা য্যান হামার ঘরের নিরাপত্তা বিধান করে, তোমরা একনা কয়া দেন গো সোম্বাদিক স্যারেরা" এমন কথা পাঠককে আরও ঘন নিবিষ্ট করে গল্প পাঠে। পাঠক অনায়াসে ঢুকে যায় গল্পের ভেতর। "মড়ার মাথা" প্রকাশ করেছে 'আদর্শ'। শুভেচ্ছা নূরুননবী শান্ত সুন্দর একটা বই পাঠকের কাছে পৌঁছে দেওয়ার জন্য। যে বই আমাদের সাহিত্যের গভীরে নিয়ে যায়। শুভকামনা নিরন্তর। 
জিলহাজ্জ মাসের উত্তম এই দিনগুলিতে পবিত্র/অপবিত্র সকল অবস্থাতেই খুব সহজেই যেই ইবাদাতটি সবচাইতে বেশি করা সম্ভব, সেটা হলো "যিকির" এবং শেষ বিচার দিবসে এগুলির ওজন হবে সাংঘাতিক ভারী। নানা ধরনের ইবাদাত না করতে পারলেও, অন্ততপক্ষে সর্বক্ষণ যিকির করা সম্ভব! জিলহাজ্জ মাসের ১ থেকে ১৩ তারিখ শেষ পর্যন্ত তাকবীর তাশরীক উচ্চারণ করতে থাকবো যে কোনো সময়। আর জিলহাজ্জের ৯ তারিখ ফজর থেকে ১৩ তারিখ আসর পর্যন্ত প্রতিটি ফরজ সলাতের পর নারী পুরুষ সকলেই একবার করে একা একা অবশ্যই পড়বো ইন্‌শাআল্লাহ্‌। যাদের মুখস্থ ছিলো না, এই ভিডিওটি কয়েকবার মনোযোগ দিয়ে দেখে দেখে শুনুন। আপনাদের জন্যই তৈরি করেছি। ডাউনলোড করে রিপিট দিয়ে প্লে করুন, ঘরের শিশুরা শুনতে শুনতে শিখে যাবে আপনার আগেই। কমেন্টে আরো একটি ভিডিও থাকবে ইন্‌শাআল্লাহ্‌, সেটা হতে যিকির সংক্রান্ত বিষয়ে আরো বিস্তারিত জেনে নিতে পারবেন। #জিলহাজ্জ #বছরের_শ্রেষ্ঠ_১০_দিন
আপনারা যখন ধর্ষণের প্রতিবাদ করেন, কেন করেন? আমি আসলেই জানতে চাইছি আপনারা যখন ধর্ষণের প্রতিবাদ করেন বা ধর্ষকের শাস্তি দাবী করেন বা দাবী করেন যে ধর্ষককে গুলি করে মেরে ফেলতে হবে বা ওর অঙ্গ প্রত্যঙ্গ কেটে ফেলতে হবে বা ওকে সার্জারি করে বা রাসায়নিক প্রক্রিয়ায় ক্যাস্ট্রেটেড করে দিতে হবে- কেন এইরকম দাবী করেন? এই যে আপানরা ধর্ষণকে একটি ঘৃণ্য অপরাধ হিসাবে দেখেন, কেন ধর্ষণকে এইরকম ঘৃণ্য অপরাধ বিবেচনা করেন? ধরেন একজন মানুষকে যদি আরেকজন হাত কেটে দেয় সেটা বেশী ঘৃণ্য অপরাধ হবে? নাকি ধর্ষণ? না, এর উত্তর এখানে দেওয়ার কোন প্রয়োজন নাই। আপনি নিজেই এই উত্তরটা চিন্তা করেন। আমাদের এখানে লোকজনকে কিছু জানার জন্যে প্রশ্ন করলে অনেক সময় উল্টো প্রশ্ন করে লোকে। উদাহরণ দিই। ধরেন আপনি একজনকে জিজ্ঞাসা করলেন, ভাই আপনি চট্টগ্রাম কেন গিয়েছিলেন? তিনি আপনাকে উত্তর না দিয়ে পাল্টা প্রশ্ন করবে, কেন? চট্টগ্রাম যাওয়া কি নিষেধ? নিম্ন আদালতে স্বাক্ষির জেরা করতে গিয়ে আমার কিসব যে বিচিত্র অভিজ্ঞতা হয়েছে, সেগুলি মনে হলে এখনো হাসি পায়। সাধারণ প্রশ্নের উত্তরও লোকে চালাকি করে বা কায়দা করে দিতে গিয়ে ছ্যারাবেরা করে ফেলে। এই প্রশ্নটি যে করছি তার উদ্দেশ্যটা কি? উদ্দেশ্যটা হচ্ছে আমার ফেসবুকে যারা যুক্ত আছেন, ফ্রেন্ড হন বা ফলোয়ার, যা যারা যুক্ত নাই এমনিই কোনভাবে এই পোস্টটি আপানর চোখে পড়েছে, তার একটু ভেবে দেখুন। জটিল কোন কারণ নেই। 
একটা আলোচনা ঘুরে ফিরে প্রতিবার চোখে পরে, সেটা হলো: "ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এর সৃষ্টিতে নাকি নবাব স্যার সলিমুল্লাহ ৬০০ একর জমি দান করেছেন অথছ নবাবের এই অসাধারন অনুদানের জন্যে কেউ ধন্যবাদ দেয়না" এব্যপারে আমি ভিন্যমত প্রকাশ করি। প্রথমত পাব্লিক বিশ্ববিদ্যালয় পাব্লিক প্লেসেই গড়ে ওঠে, কারো অনুদানে এই বিশাল ইন্সটিটিউশন হয়না, একমাত্র রাষ্ট্রীয়ভাবেই তৈরি হয় বিশ্ববিদ্যালয়। ঢাকার নবাব পরিবার বৃটিশদেরই সৃষ্টি তাদের ক্ষমতা শক্তিশালী করার জন্যে। ঢাকার প্রথম নবাব: খাজা আলীমুল্লাহ ছিলেন ঢাকার প্রথম নবাব, তার মাধ্যমেই বৃটিশ রা ১৭৫৭ পলাশী যুদ্ধের পরে নবাবদের মাধ্যমে ক্ষমতা ধরে রেখেছিলো। আলীমুল্লাহ'র পুত্র আব্দুল গনী ঢাকার দুইতৃতীয়াংশের মালিক হন বৃটিশদের সহায়তাতেই। তার পুত্র নবাব খাজা আহসানুল্লাহ আরো প্রতাপশালী হয়ে ওঠে। এভাবেই বংশানুক্রমে নবাব সলিমুল্লাহ ও তার পরিবার পুরো ঢাকার মালিক হয়ে ওঠে। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় শুধু জমি দান করেই সৃষ্টি হয়নাই, শিক্ষা ও সংস্কৃতির মানুষ হতে হয়। 'আহুসানউল্লাহ সলিমুল্লাহ'রা উর্দুভাষায় কথা বলতেন। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠায় সলিমুল্লাহ তার নিজের জমি দেয়নি, সেটা জনগনেরই সম্পদ, যা তারা জনগনের কাছথেকে জবরদখল করেছিলেন, সেটাই রাষ্ট্রীয়ভাবে বিশ্ববিদ্যালয় এর জন্যে বরাদ্দকৃত হয়। আর আদর্শগত ভাবে যে ব্যক্তিবর্গ বিশ্ববিদ্যালয় তৈরিতে অক্লান্ত পরিশ্রম করেছেন তাঁদের মধ্যে অন্যতম হলেন সৈয়দ নওয়াব আলী চৌধুরী, তিনি তৎকালীন পূর্ব বাংলা টাঙ্গাইলস্থ ধনবাড়ীর জমিদার ছিলেন।তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা। তিনি অবিভক্ত বাংলার প্রথম মুসলমান মন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন। ১৮'শ এর শেষের সময় তিনি অবিভক্ত বাংলার শিক্ষামন্ত্রী ছিলেন। তার দৌহিত্র মোহাম্মদ আলী বগুড়া, পাকিস্তানের তৃতীয় প্রধানমন্ত্রী ছিলেন। ১৮৯৫ থেকে ১৯০৪ পর্যন্ত সৈয়দ নওয়াব আলী চৌধুরী সাহেবের কর্মতৎপরতা ছিল প্রধানত সাহিত্য ও সংস্কৃতি কেন্দ্রিক। তিনি নিজে জমিদার হয়েও প্রথম বাংলা সাহিত্য পত্রিকা প্রকাশ করেছিলেন, তাই বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপনের প্রয়োজনীয়তা অনুভব করেছিলেন তিনি। ১৮৯৫ সালে প্রথম সাপ্তাহিক মিহির-সুধাকর নামের পত্রিকা আত্মপ্রকাশ করে। এর মালিক (প্রকাশক) ছিলেন নওয়াব আলী চৌধুরী। এজন্য একটি প্রেস ক্রয় করে তিনি কলকাতায় তার নিজ বাসভবনে স্থাপন করেন। ড. মুহম্মদ শহীদুল্লাহ, পণ্ডিত রেয়াজউদ্দিন আহমদ আল মাশহাদী, কবি মোজাম্মেল হকের সাহিত্য প্রকাশনায় নওয়াব আলী চৌধুরীর দান ছিল অপরিসীম। ফলে উল্লেখিত লেখকগণ তাদের বিভিন্ন প্রকাশনা নওয়াব আলী চৌধুরীর নামে উৎসর্গ করেন। শিক্ষানুরাগী অনন্য জমিদার নওয়াব আলী চৌধুরী নিজেও বিভিন্ন বিষয়ে ১০টি গ্রন্থ রচনা করেছেন। কাজেকাজেই শুধু 'জমি দান করে' বিশ্ববিদ্যালয়ের ভবন তৈরি করা গেলেও শিক্ষার প্রয়োজনীয়তা উর্দু ভাষাভাষী নবাব সলিমুল্লাহ'র কাছথেকে আসেনি বরং সাহিত্য ও সংস্কৃতির ধারক নওয়াব আলী চৌধুরীর কাছথেকে এসেছিলো। সুতরাং ৬০০ একর নবাবের জমি দান করা নয় (দান নয়, এটা রাষ্ট্রীয় সম্পদ এলোকেশন করা হয় বিশ্ববিদ্যালয় এর নামে), তাই, নবাব সলিমুল্লাহ নয়, জমিদার সৈয়দ নওয়াব আলী চৌধুরী, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার অন্যতম প্রধান প্রস্তাবক ছিলেন। প্রথম শিক্ষাবর্ষে বিভিন্ন বিভাগে মোট ছাত্রছাত্রীর সংখ্যা ছিল ৮৭৭ জন এবং শিক্ষক সংখ্যা ছিল মাত্র ৬০ জন। এই বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রথম ছাত্রী লীলা নাগ (ইংরেজি বিভাগ; এমএ-১৯২৩)। যে সব প্রথিতযশা শিক্ষাবিদ বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রতিষ্ঠালগ্নে শিক্ষকতার সাথে জড়িত ছিলেন তারা হলেনঃ হরপ্রসাদ শাস্ত্রী, এফ. সি. টার্নার, ড: মুহম্মদ শহীদুল্লাহ, জি.এইচ. ল্যাংলি, হরিদাস ভট্টাচার্য, ডব্লিউ. এ. জেনকিন্স, রমেশচন্দ্র মজুমদার, স্যার এ. এফ. রাহমান, সত্যেন্দ্রনাথ বসু, নরেশচন্দ্র সেনগুপ্ত, জ্ঞানচন্দ্র ঘোষ প্রমুখ। ১৯৫২ সালে ভাষা আন্দোলন থেকে শুরু করে ১৯৭১-এর স্বাধীনতা যুদ্ধ এবং পরবর্তীতে সব জন-আন্দোলন ও সংগ্রামে এই বিশ্ববিদ্যালয়ের রয়েছে গৌরবময় ভূমিকা। স্বাধীনতা যুদ্ধে এ বিশ্ববিদ্যালয় পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর আক্রমণের শিকার হয়। এতে এই বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক-কর্মকর্তা-কর্মচারী এবং ছাত্র-ছাত্রীসহ শহীদ হয়েছেন অনেকে। বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক ও ছাত্রছাত্রীদের কঠোর নিয়ন্ত্রণে রাখার লক্ষ্যে ১৯৬১ সালের আইয়ুব সরকারের জারি করা অর্ডিন্যান্স বাতিলের জন্য ষাটের দশক থেকে শিক্ষকদের দাবির পরিপ্রেক্ষিতে স্বাধীনতার পর জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ওই অর্ডিন্যান্স বাতিল করেন এবং ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় আদেশ-১৯৭৩ জারি করেন। ফলে এই বিশ্ববিদ্যালয় একটি স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠানের মর্যাদা লাভ করে এবং পরিচালনা ও ব্যবস্থাপনার ক্ষেত্রে গণতান্ত্রিক রীতি প্রতিষ্ঠিত হয়। কাজেই বিশ্ববিদ্যায়ের সৃষ্টিতে ৬০০ একর জমি নবাব সলিমুল্লাহর ব্যক্তি সম্পত্তি নয় বরং রাষ্ট্রীয়ভাবে এই বিশ্ববিদ্যায় তৈরি হয়েছে।
১৯৭৪ এর দুর্ভিক্ষের আইকনিক বাসন্তীর সেই জাল পরা ছবি। ছেঁড়া জালটি গায়ে জড়িয়ে কলার থোড় সংগ্রহ করছে অনাহারী বাসন্তী। তার পাশে দুর্গাতি নামের ছিন্ন জাল পরা বাসন্তীর বোন। ইত্তেফাকে এই ছবিটা ছাপা হওয়ার পরে সারা দুনিয়া চমকে যায়। এই ছবিটা গায়েব করে দেয়া হয়েছিলো। আমি মুল ছবিটা খুঁজে বের করে রেস্টোর করে স্বাধীনতা-উত্তর বাংলাদেশ বইয়ে যুক্ত করেছি। আওয়ামী লীগ এই ছবির চিত্রগ্রাহক আফতাব আহমেদকে শেখ মুজিবের হত্যার পটভূমি তৈরি করে দেয়ার দায়ে অভিযুক্ত করে। এই ছবির চিত্রগ্রাহক আফতাব আহমেদ ২০১৩ সালে নিজ বাসায় রহস্যজনকভাবে খুন হন। তিনি বাসাতে একাই থাকতেন। পুলিশ ঘটনাটিকে ডাকাতি বলে ক্লোজ করে দেয়। আফতাব আহমেদের খুনকে কী আপনার খুব স্বাভাবিক ঘটনা বলে মনে হয়? সব খুনেই মোটিভ থাকে। আর এই খুনের মোটিভ প্রতিহিংসা। বাংলাদেশের রাজনীতিতে প্রতিহিংসা একটা গুরুত্বপূর্ণ উপাদান হয়ে উঠেছে।
আমরা ছোট বেলায় দেখেছি আব্বা সরকারি চাকুরে ছিলেন তবুও আমাদের সংসারের সান শওকাত ছিলনা এখনকার সরকারি অফিসারদের মতো।। যদিও পরে আব্বা অন্যত্র চাকরিতে যোগ দেন।। বছরে ঘটা করে আমাদের দুই ঈদে কাপড় দেয়া হতো।। যখন একদম ছোট অর্থাৎ ফাইভ সিক্সে পড়ি তখন আম্মা কাপড় কিনে আনতেন।। আম্মা কাপড় কিনতে যাচ্ছেন মানেই মনে মনে ভিষণ উদ্বিগ্নতা।। যদিও আমাদের পছন্দ অপছন্দের থোরাই কেয়ার করতেন তখনকার মায়েরা।। যে কাপড়ই আনুক আমাদের পছন্দ হতো না জানি কেন।। অবশ্য ঈদ উপলক্ষ্যে আম্মার ইচ্ছে থাকতো ভালো সুন্দর কাপড় কেনার।। তখন রেডিমেড কাপড়ের চল ছিলনা বললেই চলে।। আমাদের জন্য কাপড় আনলে সেই কাপড় খালা সেলাই করতেন।।খালার নিজের ইচ্ছেতে বা কখনও আম্মার পছন্দমত ডিজাইনে জামা বানানো হতো।। না জানি কেন সেই জামাও খুব পছন্দ হতো।। সারাক্ষণ খালার পিছন ঘুরঘুর করতাম কখন সেলাই শেষ হবে।। কাপড়ের প্রতিটি টূকরা লুকিয়ে ফেলতাম কেউ যেন না দেখে।। অন্য কেউ দেখলে পুরোনো হয়ে যাবে।। কাপড় বানানো শেষ হলে এখন শুধু মনে হতো কবে ঈদ আসবে? ইসস ঈদ আসছে না কেন? ঈদ এসে গেছে।। চাঁদ রাতে মেন্দি লাগাতে হবে।। মেন্দি না লাগালে ঈদ বৃথা।। সে কি আনন্দ। । সেকি আনন্দ।। ঈদের দিন সালামি পাওয়া, তার তো কথাই নেই।। আমাদের হাতে টাকা পয়সা দেয়া হতো না।। ঈদেই আমরা কেবল টাকা পেতেম।। সেই টাকা দিয়ে আবার সবাই মিলে আম্মার সাথে ছবি দেখতে যেতাম।। এক ঈদ চলে গেলে আবার কোরবানি ঈদের জন্য অপেক্ষা করতাম।। কোরবানি ঈদ চলে গেলে মনটা খারাপ হতো।। আবার এক বছর পর ঈদ।। এখন? এখন ঈদে কিছু নষ্টালজিক স্মৃতি আছে।। তার পরেও ঈদকে ঘিরে সবার মধ্যে এখনও আনন্দ করার উপলক্ষ আছে।। এতো অন্যায় অবিচার, তার ওপর মহামারির এই ঈদে যারা আমাকে inbox ভেঙ্গে শুভেচ্ছা জানিয়েছেন এবং যারা জানাননি সবাইকে ঈদ মোবারক জানাচ্ছি।। সবাই ভালো থাকুন।। নিরাপদ থাকুন।। বেঁচে থাকুন।। ঈদ মোবারক। 🌙

কওমী নেতারা কেন সরকারি নিয়ন্ত্রণে আসতে চায় না? ইসলামি শিক্ষা ব্যাহত হবে এই জন্য? তাহলে সুন্নীদের, আলীয়া মাদ্রাসাগুলোতে কি ভাবে ধর্ম শিক্ষা হচ্ছে। কওমী নেতারা কওমী মাদ্রাসাকে সরকারি নিয়ন্ত্রণে বা মাদ্রাসা বোর্ডের অধীনে নিতে চায় না, লাখ লাখ ছাত্রকে সার্টিফিকেট থেকে বঞ্চিত করছে শুধু মাত্র ব্যাক্তি স্বার্থে। কওমী মাদ্রাসাগুলোকে দেখিয়ে মধ্য প্রাচ্যের বিভিন্ন দেশ থেকে মোটা অংকের চাঁদা আনা হয়। যার কোন হিসাব নাই। পুরোটাই চলে যায় নেতাদের পকেটে। তাছাড়া পুরো বছরই কওমী মাদ্রাসাগুলোতে প্রচুর পরিমাণে দান, ছদকা পড়ে। যাকাত, ফেতরা, কোরবানির চামড়া তো আছেই। সেগুলোরও হিসাব নাই। সরকারি নিয়ন্ত্রণে আসলে এই সব টাকা নেতারা, নেতাদের শিষ্য মাদ্রাসা প্রিন্সিপালেরা মেরে খেতে পারবে না। পাই পয়সা হিসাব দিতে হবে। মামুনুল হকের ৭৬ কোটি টাকার সম্পদ কিছু না করেও। তাছাড়া প্রতিটা কওমী মাদ্রাসাই একটা হেরেম খানা। ছোট ছোট শিশুরা ঘেটু পুত্র। দশ বছরের কম বয়েসি ছেলে ভালো লাগে, কে কোন রাতে হুজুরের যৌণ সঙ্গী হবে সব থাকে রুটিন করা। সরকারি নিয়ন্ত্রণে আসলে এসব অসামাজিক, নৃশংস কাজ বন্ধ হবে। এছাড়াও কওমী মাদ্রাসার শিশুরা হচ্ছে কওমী নেতাদের অস্ত্র । তের সাল থেকে তারা এই অস্ত্র ব্যাবহারের মজা পেয়ে গেছে। তাদের স্বার্থগত কারণে এই শিশুগুলোকে রাস্তায় নামিয়ে তান্ডব, ধ্বংসলীলা চালাতে বাধ্য করে। এ প্রসঙ্গে ১৩ সালের একটা ঘটনা মনে পড়ল। ৫ মে শাপলা চত্বরের ৯০% ছিল নাবালক। ৬/৭ বছরের শিশুকেও তারা নিয়ে এসেছিল। তখন জুনায়েদ বাবুনগরীর ছেলের বয়স ছিল ১৪। বাবুনগরী তার ছেলেকে শাপলা চত্বরে আনে নাই। এ প্রসঙ্গে সাংবাদিকদের প্রশ্নের উত্তরে বাবুনগরীর সহজ উত্তর ছিল - পোলার মা আসতে দেয় নাই। অথচ সেদিন প্রায় সব শিশুকে জোর করে, বাবাকে সমাজ ছাড়া করার ভয় দেখিয়ে, মাদ্রাসা থেকে বের করে দেওয়ার হুমকি দিয়ে আনা হয়েছিল। কওমী মাদ্রাসাগুলো যদি সরকারের নিয়ন্ত্রণে আসে তবে শিশুদেরকে অস্ত্র হিসাবে ব্যবহার সহজ হবে না। কওমীওয়ালা কি ধর্মের কারণে জাতীয় সঙ্গীত গায় না, জাতীয় পতাকা উড়ায় না? যদি তা হয় তবে মাদ্রাসা, মসজিদের টাকা চুরি করে কি ভাবে? কি ভাবে কওমী মাদ্রাসাগুলো হেরেমখানা, বলৎকার কেন্দ্র হলো? এরা জাতীয় পতাকা উড়ায় না, জাতীয় সঙ্গীত গায় না রাজনৈতিক কারণে! এক তো পাকিস্তান প্রিতী দ্বিতীয় হলো সরকারকে চাপে রাখার এক ধরনের কৌশল। এতে সাধারণ মানুষের কাছে তারা বীর হিসাবে যেমন পরিচিত, তেমনি গান বাজনা হারাম প্রচার প্রতিষ্ঠিত করা, তেমনি তাদের মতবাদ ঠিক বলে সরকার কিছু বলতে সাহস পায় না, তেমনি পাকিস্তান আমল ভালো ছিল ইত্যাদি প্রতিষ্ঠা করা। তারা অনেকাংশে সফল। কওমী মাদ্রাসাগুলোতে এখনই সরকারি নিয়ন্ত্রণে আনার সময়। কয়েকটা হুজুর, ধর্ম ব্যাবসায়ীর লোভের বলি হচ্ছে লাখ লাখ দরিদ্র মাদ্রাসা শিক্ষার্থী।
তোমরা যারা সিআরবি দেখনাই ۔ কবিতার মতো আমার শহরে আজ শকুনিরা থাবা মেলেছে ۔
ছিপখান হাতে চন্ডিদাসের মতো তিনি বরশি নিয়ে দাঁড়িয়ে আছেন, মাছের দেখা নেই। তবে আমি নিশ্চিত তিনি জলের তলে মাছেদের খেলা দেখতে পান যা আমরা দেখি না। তাঁর দিব্যদৃষ্টি আছে, আমরা ছবি তুলেও যেসব দৃশ্য মনে রাখতে পারি না, তিনি তার মগজের কোষে কোষে সেগুলো ধরে রাখেন, কদিন পর সেগুলো রঙ তুলিতে ফুটিয়ে তোলেন ক্যানভাসে। তিনি শিল্পী কারু তিতাস। আজ তাঁর জন্মদিন। তুমি আমার বন্ধু বলে আমি গর্ব বোধ করি, আমি সম্মানিত হই এবং আনন্দিত হই। ভালো থেকো বন্ধু। ভালোবাসা অবিরল।
আমাদের বঙ্গদেশীয় নারীবাদীদের নিয়ে একদিন লিখবো। একটু বড়সড় করেই লিখবো। নারীবাদ এবং নারীবাদী সাথে বঙ্গীয় নারীবাদী পীর সাহেবাদের নিয়ে। যারা পীর হিসাবে আছেন, বিশেষত বঙ্গদেশীয় নারীবাদী তাদের অবস্থান দেখবেন প্রায় সবাই বিদেশে থাকেন। সেটা ভারত, সুইডেন, রাশিয়া, জার্মান, ফ্রান্স, ইংল্যান্ড, আমেরিকা এমন অনেক দেশে ছড়ানো। দেশে যারা আছেন তারা ঐ পীর মর্যাদায় যান নাই যে তাদের হাজার হাজার মুরীদ আছে। ওনাদের শুরু দেখেন, কিছুদিন দেশে নারীবাদ প্রচার করে অনলাইন পত্রিকা বার করেন বা লেখেন। এরপর নিজেরা কিছু ম্যাকানিজম করে নিজেদের জীবনের আশংকা প্রমান করে এ্যমনেস্টির সাহায্য চান। এইটাই মোটামুটি রাস্তা, বিদেশ পাড়ি দেবার। কিছুদিন সরকারী শেল্টারে থেকে ভাষা শিখে কাজ শুরু করেন। ব্যস, বিদেশগমন হয়ে গেলো। এরপর উনাদের কাজ বেড়ে যায়। প্রথম কাজ জীবনধারণের জন্য, দ্বিতীয় কাজ যেইসব ইস্যু দেখিয়ে যান, যেমন নারী অধিকার, মৌলবাদী থ্রেট, সমকামী অধিকার, এইগুলো নিয়ে লেখা চালানো। তৃতীয় একটা কাজ বার করেন কনসালটেন্সি, কিভাবে আরেক জনকে সেই দেশে নেয়া যায়। তাতে পৌঁছানোর আগে বা পরে একটা কমিশনও পায়। চতুর্থ আরেক কাজ দেখলাম বের করছেন তা হলো ক্রাউডফান্ডিংয়ের কাজ। উনাদের কার্যক্রম চালাতে টাকার প্রয়োজন, সমমনাদের কাজে টাকা চান। এবং পানও। এই নারীবাদী পীর মোটামুটি সেটেল্ড হয়ে গেছেন, তারপরও ক্রাউডফান্ডিং বা বাংলায় যাকে বলে খয়রাত, শুরু করে দিয়েছেন। আগে চোখে পরে নাই এবার চোখে পরলো কারন উনার নামে অনেকে খয়রাত করে মেরে দিয়েছেন। এইটা উনার পছন্দ হয় নাই। বাঙ্গালীর অভ্যাস গেলো না, সে বিদেশে গিয়াও খয়রাত করে, আবার অন্যের খয়রাতের টাকা মারতেও পারে। ভাই দে না, যার টাকা তারে, তার খয়রাতের পয়সায় হাত দেবার কি আছে? তো চিনেনতো এই সুপ্রিতী ধরকে, তাই না? দুই চারটা গল্প দিলে আরো ভালো চিনতেন, গল্প দিলাম না। তবে আপনাদের চেনা উচিত এনারা কিভাবে বিদেশে থাকেন পয়সা কামান, আবার সেই পয়সা অন্য লোকে চুরিও করেন। চুরি করার পর তার প্রতিবাদও করেন। এই নারীবাদের উপর আমার আগেও লেখা আছে, তবে চিন্তা করছি, নারীবাদ ও বঙ্গদেশীয় নারীবাদী এই পীরদের উপর কিছু লেখার ইচ্ছা আছে। সেইখানে নাম দিবো না, কিন্তু তাদের মানসিকস্থিতাবস্থা সম্মন্ধে ধারনা হয়তো দিতেও পারি। লেখা বড় হবে বলেই হাত দেয়া হয় নাই। চিন্তা করেন না, আরো লাইনে আছে, তারাও যাবে। সুযোগের অপেক্ষায় আছে। নারী অধিকার, সমকামী অধিকার, বিবাহ বহির্ভূত সম্পর্ক কেন বৈধ, নারী ব্যবহৃত হলে পুরুষ কেন ব্যবহৃত হবে না, চার স্ত্রী রাখা গেলে কেনো চার স্বামী থাকবে না, এইসব উনাদের হটটপিক। এরপর কিছু কাগজ যোগাড় করতে বা বানাতে হয় মৌলবাদীরা যেই জীবনের হুমকি দেন তার কাগজ তৈরী করতে, এর জন্য উনাদের ব্যবহৃত প্যাড বা প্রায় নগ্নছবি, নেশা করার ছবি সেটা গাঁজা, সিগারেট মদ যাহোক, যা তাদের ভাষায় জন্মগত সমঅধিকার সেগুলো প্রকাশ করবেন। যারা যাবেন তাড়াতাড়ি যান, আস্তে আস্তে তাদের ভন্ডামি বার হয়ে আসছে, এরপর এ্যমনেস্টি হয়তো নেয়া বন্ধ করে দেবে।
নতুন বইটা প্রিন্ট হচ্ছে। আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল (বাংলাদেশ)- প্রোপাগান্ডা এবং উত্তর। দেশে আসবার পর সমস্ত পরিশ্রম, মেধা এই বইয়ের পেছনে দিয়েছি। আশার কথা হচ্ছে প্রেস পর্যন্ত বই গেছে। গতকাল টানা কাজ করেছি প্রায় ১২-১৩ ঘন্টা। এক ঘুমহীন রাত শেষে প্রেস হয়ে বাড়ি ফিরলাম। প্রকাশক রুবেল ভাই কে ধন্যবাদ দেবার ভাষা নেই। শ্রাবন ভাই রাতে চা বানিয়ে এনে দিয়েছেন আর আমরা কাজের ফাঁকে কত যে গল্প করেছি, তার ইয়ত্তা নেই। বইটা আপনাদের কাজে লাগলে আমার সমস্ত পরিশ্রম স্বার্থক হবে বলে মনে করবো।
ভাইলোগ, সাকিবকে ক্ষমা চাওয়ার কারনে দোষারোপ করার আগে আয়নায় নিজের খোমাটা দেখে নিয়েন। সাকিব পেশাদার খেলোয়াড়, বিপ্লবী না। মাথার উপর রামদা ঝুললে কত বিপ্লবীই চুপসে যান আর সাকিব তো খেলোয়াড় মাত্র। সাকিবের জায়গায় আপনি/তুমি/তুই থাকলে যে একই কাজ করতেন, সে বিষয়ে বিন্দুমাত্র সন্দেহ নাই। চেতনার সরকার, মুক্তিযুদ্ধের স্বপক্ষের সরকার ১২ বছর ধরে টানা ক্ষমতায় থাকা সত্ত্বেও নিয়মিত বিরতিতে কল্লা ফেলার হুমকি ও নিয়মিত বিরতিতে সেটার বাস্তবায়ন ! কেন হচ্ছে, কিভাবে হচ্ছে, সেটা নিয়ে বরং প্রশ্ন তোলেন।
হরিষে- বিষাদ হরিষে: তামাম দুনিয়ায় সস্তায় খাবার মেলে কোথায়? - বাংলাদেশে! সারা দুনিয়ায় সস্তায় কাপড়-চোপড় কই পাওয়া যায়? - বাংলাদেশে.. বাংলাদেশে! বিষাদ: খাবারে ভেজাল কারা দেয় গো? ধূলোময়লায়/ঘামে কোথায় অতিদ্রুত কাপড় নষ্ট হয় গো? 
যাদের সামর্থ্য আছে তাদের জন্য কুরবানি ওয়াজিব। এটাই বটম লাইন। বিশ্বাসীদের উদ্দেশ্য একটাই - আল্লাহ্‌'র সন্তুষ্টি। এই ঈদে এতিমখানায়। শরিক হয়েছেন অনেকেই। আল্লাহ্‌ রাব্বুল আলামিন সবার কুরবানি কবুল করুন। কিছু বাচ্চার বেশ অনেক দিনের প্রোটিনের চাহিদা কিছুটা পূরণ হবে। এটা একটা ভালো লাগা।
রাষ্ট্রের দায়িত্বে থাকা একজন মানুষ যখন মারা যায় তখন তার দায় রাষ্ট্রের, সরকারের। এই কথাগুলো বহুবার বলা হয়েছে। কিন্ত তারপরেও রাষ্ট্রের হেফাজতে থাকা মানুষের মৃত্যুর ঘটনা কমছেনা। ২০১৮ সালে আগের বছরগুলোর ঘটনাপ্রবাহ বিচার করে প্রশ্ন করেছিলাম – “হেফাজতে মৃত্যু কি এখন ‘স্বাভাবিক’”(প্রথম আলো, ১৪ মার্চ, ২০১৮)। তার ৫ বছর আগে আইন করে হেফাজতে মৃত্যুর বিরুদ্ধে বিধান করা হয়েছিলো। কিন্ত তাতে কাজ হয়নি। ২০২১ সালের জানুয়ারি মাসে প্রশ্ন করেছিলাম – “হেফাজতে মৃত্যু বেআইনি, কিন্ত বিচার হয়না কেন?” (প্রথম আলো, ৬ জানুয়ারি ২০২১)। কে তদন্ত করে, কে কার বিরুদ্ধে অভিযোগ দেয়? ডিজিটাল সিকিউরিটি এ্যাক্টের আওতায় আটক অবস্থায় লেখক মুশতাক আহমেদ মারা গেলেন জেলের ভেতরে, সেটা ফেব্রুয়ারি মাসের ঘটনা। কারাবন্দী অবস্থায় হেফাজতে ইসলামের নেতা ইকবাল হোসেন মারা গেছেন বৃহস্পতিবার। তাঁর সংগঠনের পক্ষ থেকে অভিযোগ করা হয়েছে যে, তাঁকে যথাযথ চিকিৎসা দেয়া হয়নি। সহিংসতাসহ একাধিক অভিযোগে আটক অবস্থায় তাঁকে তিনবার রিমান্ডে নেয়া হয়েছিলো। তাঁর মৃত্যু আবারও প্রশ্ন তুললো এই মৃত্যুর তদন্ত হবে কিনা, কে করবে। ২০১৮ সালে যেমন বলেছি, ২০২১ সালে যেমন বলেছি তেমনি বলি – মানবাধিকার সংস্থাগুলো এক নিরবতার মধ্যে আছে কিন্ত এই প্রশ্নগুলো তো নিরব থাকছেনা।
ঈদের পর অফিস বেলা - স্যার, রোহিঙ্গা নিয়ে আপনার লেখাটা খুব সুন্দর হয়েছে। - আলতাফ সাব, দেশ ধর্ম যাইই হোক, আগে তো আমরা মানুষ। এই লেখা আমার মন থেকেই এসেছে। - কোরবানি নিয়ে আপনি যে লেখাটা লিখছেন, সেটাও খুব সুন্দর হয়েছে। - আর বলবেন না, অনেক আগে থেকেই আমার লেখার সখ ছিল। আপনার ভাবীর ছোট বোন কি বলে জানেন? - কি বলে স্যার? - আমার লেখা না কি শরৎচন্দ্রের লেখার মত। - সত্যিই তো, তিনি ঠিকই বলেছেন। কেমন সহজ সরল লেখা, আমি আমার ... - ওর কথাটা কেন বললাম জানেন? ও ঢাকা ভার্সিটি থেকে বাংলায় এম এ করেছে, বাংলা অনেক জানে। - জি স্যার তিনি ঠিকই ধরেছেন। - তবে আলতাফ সাব, একটা জিনিস খারাপ লেগেছে। - কি স্যার? - আমাদের বড় সাবের মিসেস, এই যে ঈদ নিয়ে এত রং ঢং করে ফেইসবুকে ছবি দিল, এই কাজটা কি ঠিক হল, দেশে এখন রোহিঙ্গা নিয়ে ... - স্যার, এটা কাকে বলব, মুখ খুললে তো চাকরি চলে যাবে। - বুঝতে পারছি, তবে অফিসের সবাই ঝাঁপায় পড়ে ঐ ছবিতে লাইক দেয়াটা ঠিক হয়নি। - স্যার, কি করব, বড় সাবের মিসেসের ছবি, বড় সাবের ছবি হলে হয়ত ... হাকিম সাহেবের রুমে আরো কিছুক্ষণ চলে এই আলোচনা। ঈদের পর এটাই প্রথম অফিস। আলতাফ সাহেব মাঝারি ধরণের সাধারণ অফিসার। এরকম অফিসার বাদে তিনজন আছেন অনেক বড় অফিসার। সবাই তাদেরকে তোয়াজ করে চলেন। সবার বড় অফিসারকে শুধু তোয়াজ করলে, বাকী দু’জন সবার জীবন কয়লা করে ছাড়বে। হাকিম সাহবে দ্বিতীয় বড় অফিসার। আলতাফ সাহেব ডেস্কে ফিরেই ঘাড় দুবার এদিক ওদিক করেন; হাকিম সাহেবকে মাথা থেকে নামিয়ে ফেললেন। কিছুই বেশীক্ষণ মাথায় রাখতে নেই। একটু পড়েই বড় বড় সবচে বড় সাহেবের ঘরে যেতে হবে। আলতাফ সাহেব ঈদের আগে দুদিন অতিরিক্ত ছুটি নিয়েছেন। আজ অফিসে এসেই কাজ করতে ইচ্ছে করছে না। ঈদের পরে এসেই অফিসে কেই বা কাজ করতে চায়। আলতাফ সাহেব একটি ফাইল গুছিয়ে, বড় বড় সবচে বড় সাহেবের রুমের সামনে দাঁড়িয়ে, স্যার আসতে পারি? - আসেন। - স্যার, কাজের আগে একটি কথা বলতে চাই? - আবার কি কথা? - স্যার, আপনাদের ঈদের ছবি দেখে মনটাই ভালো হয়ে গেছে, ঈদ তো এরকমই হতে হয়ে, আমার মিসেসের মন খারাপ ... - দেখেন, আমাদের ঈদের মূল কনসেপ্টই হল আনন্দ। ঈদে আনন্দ না করলে আপনি কখন আনন্দ করবেন বলেন? - জি স্যার, আমার মিসেসের মন খারাপ ছিল, কিন্তু আপনাদের ছবি দেখেই সে লাফিয়ে উঠে, আরে ঈদের আনন্দ না ... - শুনেন যখনের কাজ তখন, দুঃখের সময় দুঃখ, আনন্দের সময় আনন্দ, দুঃখ আছে বলেই কি সারাক্ষণ আপনাকে দুঃখ করতে হবে! - জি না স্যার, তাহলে আর বেঁচে ... - এই যে হাকিম সাহেব এত বড় বড় কথা লিখেন, আপনি তাকে গিয়ে জিজ্ঞেস করেন, যাকাতের কয় টাকা গরীবকে দেয়। - স্যার, এটা আর জিজ্ঞেস করতে হবে না, অফিসের সবাই জানে। - কাউকে বলবেন না আবার, সে যে বাংলা লিখে, না হয় বাক্য, ওতে না থাকে ব্যাকরণ, অথচ তার ভাবটা এমন যেন সে দ্বিতীয় রবীন্দ্রনাথ! - একটা কথা স্যার, ছোট মুখে বলাটা ঠিক হবে না। - বলে ফেলেন, আমরা সবাই সমান, এটাই ঈদের শিক্ষা! - আমার মেয়েটা ক্লাস সিক্সে পড়ে, সেও হাকিম সাবের বানান ভুল ধরে খিলখিল করে হাসে। বড় বড় সবচে বড় সাহেবও হাসতে শুরু করে দেন। হাসতে হাসতেই বলেন, আলতাফ সাহেব, আপনার ভাবীর মন খারাপ থাকলে আমি তাকে হাকিম সাহেবের লেখা পড়ে শুনাই, এতে তার আর হাসি থামে না, আপনার ভাবী ম্যাট্রিক পরীক্ষায় বাংলাতে সত্তর পেয়েছিল, ওর সময়ে ওদের জেলাতে বাংলাতে ওটাই হাইয়েস্ট নম্বর। এরপর দুজনেরই খিল খিল হাসি। ফাইল আর দেখাতে হয় না। বড় বড় সবচে বড় সাহেবের শরীরটা তেমন ভালো নেই। আলতাফ সাহেবের আজ আর কিছু করতে হবে না। ফিরে আসেন ডেস্কে, আয়েশ করে বসেই জোরে ডাক, সোহরাব! সোহরাব এই অফিসের পিয়ন। সবার চা নাস্তা এনে দেয়াই ওর কাজ। সোহরাব কে দেখেই আলতাফ সাহেব একটি ঝাঁজিয়ে নিলেন, ঈদে ছুটিতে বাড়িতে ঘুমাও নাই, আজ তো অফিস খুলা, অফিসে ঘুমাইতাছ কেন? সোহরাব মিন মিন করে বলে, স্যার ঘুমাই নাই, অন্য স্যার ডাকছিল। - এত কথার দরকার নাই। সকাল থেকে খালি কাজই করতাছি, এক কাপ চাও জুটে নাই। এক দৌড়ে গিয়ে আমাদেরকে একটু চা এনে দাও। - জি স্যার। - আর শোন ঠাণ্ডা মেন্দা মারা চা আনবা না। সোহরাব চলে যেতেই, নিজেদের মধ্যে শুরু হয়ে গেল, কার কোরবানির গরু কেমন ছিল। কেউ বলছেন, তার জীবনে এটাই সেরা কোরবানির গরু। কেউ বলছেন তার গরুটা ছোট হলে কি হবে, গরুটা ছিল শিলা গরু, আর মাংস ছিল হরিণের মাংসের মত।
২০১৯ এর শেষের দিকের ছবি। আগে একবার পোস্ট করছিলাম। অনেক অনেক দিন অক্সিজিমে যাই না। যেতে হবে।
প্রচুর সময় এখন আপনার হাতে বাচ্চাদের পড়াশোনার প্রেশার নাই। হাতে মোবাইল একটা ধরিয়ে দিয়ে পিতামাতা স্বস্তির নিশ্বাস ফেলবেন না। আপনার সন্তানের মধ্যে দায়িত্ব বোধ শিখান, অন্যের কষ্ট বুঝান। যতটুকু পারেন দান করান। আপনার কষ্ট বুঝান। সন্তানের মধ্যে মানবতার বীজ বপণ করুন। সব চাহিদা অবশ্যই পুরণ করবেন তবে অতিরিক্ত অর্থ ব্যায় কখনোই সন্তানের মঙ্গল বয়ে আনবেনা। সন্তানকে কষ্টে উপার্জিত অর্থ দিয়ে মানুষ করুন। মনে অন্যরকম শান্তি পাবেন।
কর্কট এবং কয়েকজনের কথা—৩২ দশটা রবীন্দ্রসঙ্গীত সুমিত শুনছিল-আর অতটুকুই সময় লেগেছিল বোনম্যারোর জন্যে৷অক্মিজেন,ডিফিব্রিলেটরসহ আরো নানা ধরণের জীবনদায়ী ব্যবস্থা নিয়ে মোট নয়জন নার্স সুমিতকে চারপাশ থেকে ঘিরে রেখেছিল৷আমি দাঁড়িয়েছিলাম এককোণে৷অমিতকে রেখেছিল বোনম্যারো ইউনিটে কিন্তু পেসেন্ট ইউনিট থেকে দূরে৷ওর রক্ত থেকে প্রয়োজনীয় স্টেমসেল সংগ্রহে সময় লেগেছিলো ঘন্টা তিনেক৷একদিক থেকে রক্ত নিয়ে স্টেমসেল জমা করে আবার বাকি রক্ত ওর দেহে ফিরিয়ে দেওয়া৷ওকে অবশ্য আরো পরের তিন চার ঘন্টা রেস্টে রেখেছিল৷ এরপরের সুমিতের যে শারীরিক যন্ত্রণা,সে কথা আর বলা মানে একই বর্ণনার পুনরাবৃত্তি৷আমরা ছিলাম চারজন মা,একজনের স্ত্রী আর একজনের ননদ-যার নাম সরোজিনী৷এঁরা ছিলেন উড়িষ্যার৷আফগানিস্তানের মেয়েটির বয়স ছিল সব চেয়ে কম-মাত্র আড়াই বছর৷সে ক্রমাগত চিৎকার করে কেঁদেই চলত৷অন্যদের রুদ্ধ চিৎকারে সাক্ষী থাকতাম আমরা৷আমাদের সেই ডাইনিং-ড্রেসিং-ড্রয়িং রুমে মাঝেমাঝে আমরা চুপ করে বসে থাকতাম৷আমাদের ভাষা ছিল আলাদা,কিন্তু প্রিয়জনের কষ্ট ছিল একই রকম৷আমি আর ঢাকার বোনটি নিজেদের মতন কথা বলতাম-সবই অনিশ্চিতের৷তার দুটি ছোটো ছেলে দূর সম্পর্কের আত্মীয়ের কাছে রেখে আসা৷দু'ভাই ক্রমাগত মাকে বাড়ি যেতে বলতো৷মাঝে মাঝে ওরা বাবাকে দেখত আসতো৷ সেই বারান্দায় দাঁড়িয়ে কাঁচের ভিতর থেকে দেখা৷পরে কিছুতেই আর ফিরতে চাইতনা৷ ওখানেই থাকতো বাংলা এবং ইংরাজি দৈনিক৷তাতে করোনার কথা পড়তাম৷তখন অবশ্য চিনে৷আমরা ঘূণাক্ষরেও বুঝতে পারিনি ঐ করোনার জন্যে আমরা এবং আমাদের মতন অনেকের কত সমস্যায় পড়তে হবে৷সবার বাড়ি দূরে হলেও টাটা থেকে আমাদের বাড়ি ছিল মিনিট পঁতাল্লিশের দূরত্বে৷ট্রাফিকের কারণে কখনও আরো আধ ঘন্টা বেশি লাগতো৷তবু আমাদের বলা হয় টাটা থেকে দশ মিনিটের দূরত্বে বাসা নিতে হবে-রাত বা দিনের যে কোনো ইমার্জেন্সিতে খুব দ্রুত যাতে পৌঁছানো যায়৷থাকতে হবে নিজেদের মতন-কোনো লোকের সংস্পর্শে বা দূষণের সম্ভবনা যেনো না থাকে৷ আমার ভাসুরের ছেলে ,ডাঃ অরিন্দম রায় চৌধুরী তেমনি একটা ফ্লাট ঠিক করে,ওর বন্ধুর৷রাজারহাট-নিউ টাউন এলাকায়৷যেখানে কয়েক শত নির্মিত এবং নির্মানাধীন ফ্লাট ,মালিক থাকেন বিদেশ বা অনত্র৷সে যেনো এক তেপান্তরের মাঠ-রূপকথার রাজ্য৷সেখানে শুধু শূন্যঘর৷প্রয়োজনীয় আসবাব,রান্নার জিনিসপত্র মনিদা সব মজুদ করতে শুরু করেন৷ সুমিতের তখন wbc 100৷হিমোগ্লোবিন 6৷প্লেটলেট13000৷পটাশিয়াম লেবেল 3...৷মুখ হা করলে দেখা যেতো যেনো চামড়া ছাড়িয়ে রাখা৷খেতে না পারার জন্যে চলছে tpnব্যাগ৷সেই সাথে প্লাজমা ,অক্সিজেন....৷সর্বোচ্চ সতর্কতার সাথে ওদের প্রত্যেকেই রাখা হয়েছিল৷একটা কথা বলতেই হবে,ওখানে যত্ন এবং চেষ্টার এতটুকুও ঘাটতি ছিল না৷কয়েকদিন পরে সুমিতের আবার একটা বায়োপসি হয়৷ঐ সময়ে কিছুটা স্বস্তির খবর নিয়ে আসে একটি মেসেজ৷সব মিলিয়ে এক কোটি টাকার কাছাকাছি যে খরচ হয়েছিল,তার চার ভাগের একভাগ সুমিতের প্রতিষ্ঠান-এইমস থেকে দিয়ে দেয়৷আমার মেঝদির জামাই ডাঃ প্রদীপ সুমিতকে পরামর্শ দিয়েছিল৷সুমিতের বিভাগীয় প্রধানের একান্ত চেষ্টার জন্যেই তা সম্ভব হয়েছিল৷ সুমিতের ব্রাশ-পেস্ট-লোসান-অয়েল সবই ছিল বাচ্চাদের৷এমনকি বাচ্চাদের মতই নির্ধারিত সময়ে পোলিও-ডিফথেরিয়া..প্রত্যেকটা টিকা নেবার চার্ট দিয়ে দেওয়া হয়৷ততদিনে অবশ্য মার্চের ১৬তারিখ এসে গেছে৷অমিত ঢাকায় চলে গেছে৷আমার দাদার মেয়ের বিয়ে ছিল ১১তারিখ৷ সেই জন্যে তিনটে দিন বেশি থাকতে হয়৷ আমরা ১৬তারিখ সন্ধ্যায় সেই ফ্লাটে চলে আসি৷তার আগে দু'ঘন্টার কাউন্সেলিং হয়৷আমাকে বলা হয় ট্রমা কাটিয়ে যেনো ঠিক হাসপাতালের একয়দিনের মতন যত্ন আমি করি৷বাথরুমের দেয়াল থেকে ঘরের দরজা জানালা সব জীবানুনাশক দিয়ে মুছতে হবে৷বাইরের কাউকে ঘরে আসতে দেওয়া যাবেনা৷রান্না থেকে খাওয়ানো,পরিষ্কার,হিকম্যান লাইনের খেয়াল রাখা সব আমাকে করতে হবে৷রান্নায় কোনো মশলা-তেল-ঝাল দেওয়া যাবেনা,ঠিক বাচ্চাদের খাবারের মতন৷বারবার বলা হয়েছিল,ওখান থেকে বেরুবার পরেই নানা ধরনের সমস্যা দেখা দেবে৷তার থেকে সুস্থ করে তোলার পরে বোনম্যারো সাফল্য অনেকটা নির্ভর করে৷শুনতে শুনতে আমার বুক ধরফর করতে লাগলো-বারবার ভাবছিলাম আমি কী পারবো৷ ঢাকার ওরা ততদিনে ভাড়া বাসায় চলে গেছে৷ফলোআপে এসে বোনটি কাঁচের দেয়ালের ওপাশে দাঁড়াতো৷একমাত্র তার সাথে যোগাযোগ আছে এখনও৷ওর স্বামী ভালো আছেন৷সেই জায়গায় এসেছিল চট্টগ্রামের একটি মেয়ে৷ওর মায়ের সাথেও চারপাঁচ দিনের মতন ছিলাম একসাথে৷মেয়েটির মাধ্যমিক দেবার কথা ছিল সেবারই৷ সুমিতের সেদিন wbc3000৷নর্মাল হতে সময় নিয়েছিল পরের চারমাস৷ ওয়ার্ড বয় হুইল চেয়ারে করে গাড়ি পর্যন্ত নিয়ে আসল৷সন্ধ্যায় সেই ফ্লাটে আমার দুই দিদি গোছগাছ করছিলেন দুপুর থেকে৷সুমিত ওর ঘরে যখন যায়,ওনারা অন্য ঘর থেকে একটু দেখে চলে গেলেন৷আমি একা!ওকে খেতে দিয়েছিলাম চাল আর ডাল সেদ্ধ করে সামান্য নুন দিয়ে৷বমি কমেনি তখনও৷মশারী টানিয়ে ওকে শুইয়ে দিয়ে অন্য ঘরে আমি না খেয়েই বসে থাকলাম৷চারদিকে কোনো মানুষ নেই,আমি আর সুমিত-যে সোজা হয়ে এখন দাঁড়াতেও পারেনা!নিজের কাছে নিজেই প্রশ্ন করছিলাম-আমি কী পারব? সেই রাতে বারবার দরজা থেকে দেখে আসছিলাম সুমিতকে-ভিতরে সব সময় যাওয়া নিষেধ৷বহুদিন বাদে আমার সঙ্গী ছিল একদল শিয়ালের ডাক৷সেই নিঃস্তব্দ রাতে ওদের জন্যে মনে হচ্চিল,দূরে হলেও জীবন্ত প্রাণীর ডাকেই থাকে জীবনের আহবানও৷ তিন চার দিন পরেই শুরু হয় লক ডাউন৷আমরা দু'জন পাঁচ মাস ঐ ফ্লাটে ছিলাম৷
কথা-বার্তা, ইন্টারেকশন যদি নাই হইলো তবে ফেসবুকে বন্ধু হইসি কি ফালাইতে? খালি তোমাগো বেবি আর জানু পাখির ছবিতে লাইক দিতে? ... 🤣
ছেলেমেয়েরা বলে, তুমি এত অতীতে থাকো কেন মা? সব সময় পুরানো গল্প বলতে থাকো। তুমি কি জানো কতবার এক ই গল্প করে যাও?কি করবো বলো? আমার যা বলার সেসব অতীতের কাছে জমা রাখা। তোমরা শোনাও বর্তমানের গল্প, আমি শুনবো মন দিয়ে। তোমাদের সময় নেই বলার সে আমার জানা।
ক্যাডেট কলেজের ঘটনা। আমি ক্যাডেট কলেজের ছাত্র না। গল্পটা জনৈক এক্স ক্যাডেটের মুখে শোনা। গল্পটা বলি। ক্যাডেট কলেজের নিয়ম কানুন খুবই কড়া। নিয়ম ভেঙ্গে এক ছাত্র গাছে উঠেছে। দূর থেকে এক শিক্ষক সেটি দেখে ফেলেছেন। তিনি ছুটে গাছ তলায় এলেন। তারপর কড়া গলায় বললেন, তুমি জানো না, গাছে ওঠা নিষেধ। শিগগিরই নামো। ছাত্রটি দ্রুত গাছ থেকে নামলো। এরপর শিক্ষক বললেন, কেন গাছে উঠেছিলে? ছাত্র নির্বিকার গলায় উত্তর দিলো, স্যার, আমি তো গাছে উঠি নাই। মুখের উপর এই রকম মিথ্যা কথা বলায় শিক্ষক মেজাজ হারিয়ে ফেললেন। রাগে কাঁপতে কাঁপতে তিনি বললেন, উপরে আল্লাহ, নিচে আমি। তুমি গাছে উঠেছিলে। ছাত্র দৃঢ় গলায় উত্তর দিলো, স্যার, উপ্রে আল্লাহ, নিচে আপনি। আমি গাছে উঠি নাই। পরে এই ঘটনা অনেকদূর গড়িয়ে ছিলো। মামলায় ছাত্র জিতেছিলো। কেননা শিক্ষক প্রমাণ করতে পারেন নাই যে, ছাত্রটি গাছে উঠেছিলো। একজনের ভোটার আইডি কার্ডে ভুলক্রমে মৃত লেখা হয়েছিলো। গত নয় বছর ধরে তিনি প্রাণপন চেষ্টা করে যাচ্ছে, নিজেকে জীবিত প্রমাণ করতে। এই নিয়ে অনেক লেখালেখি, রিপোর্টিং হয়েছে, সেই লোক মৃত থেকে আর জীবিত হোন নি ... খবরে পড়লাম, সম্প্রতি তাঁকে জীবিত ঘোষণা করা হয়েছে। গাছের দেশে, মাছের দেশ, লোকটি যে নিজেকে শেষমেষ জীবিত প্রমাণ করতে পেরেছেন, এটি একটি বড় এবং বিরল ঘটনা। তাকে আমার সংগ্রামী অভিনন্দন!
ধূলি ধূসরিত চুমো যদি না চাও নগরের ধূলোপড়া আমাকে ঝেড়ে নিও উত্তরের হাওয়ায় চুবিয়ে নিও বাথটাবের নীল জলে। ভালো হয় যদি নামো কপোতাক্ষের কাক চক্ষু জলে এক ডুবে ধুয়ে নেব নিজেকে অতঃপর পাবে এক বিশুদ্ধ জলজ চুমো। [প্রস্তাব]
উড়ালের ঋতু / আমিনুল ইসলাম রবীন্দ্রনাথের খোঁচা খেয়েও যা রয়ে গেছে ব্যাকরণে, যা কারকের একটি ভাগ-- বঙ্গীয় ও অদ্ভুত, সেই সূত্রেই পেয়েছো দুটি দূরগামী ডানা-- নমনীয় এবং মজবুত। সংজ্ঞা যা-ই বলুক, তুমিও জানো, সেটা কোনো অগৌরবের ধন নয়- না তোমার জন্য,-- না আমার জন্য; ঝড়-প্রুফ মজবুত ঘর তো আছেই পেয়েছো ঝড়হীন একখানা আকাশও নীড় ঠিক রেখেই আকাশে ওড়ে পাখি তাই অংকে আমি কাঁচা হলেও বুঝি-- এটি তোমার জন্য কোনো লোকসানী প্রকল্প নয়। এবং পাখি জানে, নীলিমার গায়ে জড়িয়ে নেই বিশ্বব্যাংকীয় শর্ত কিম্বা মহাজনী দাঁত আর জানে বলেই চোখ রাখে বাতাসের রঙে। ঝড়ীয় মহড়া শেষে ঘাম শুকোচ্ছে ডানা, অন্তরঙ্গ গ্যালারিতে দুলছে শিহরণ, একটু পরেই মূল উড্ডয়ন, গোঙায় ইঞ্জিন, প্রতীক্ষা কাঁপছে আবেগে--- উত্তেজনায়! হাতে হাততালি নিয়ে নিশপিশ করছে হাতও, মৃত্তিকার আশীর্বাদ ডানায়; উড়তে হবে যৌথতায়; হে বন্ধু, গুটিয়ো নাকো ডানা !
চান্দা মাহজাবীন টেলিভিশন নাটকে আমার প্রথম নায়িকা (গতানুগতিক নায়ক চরিত্রের বিপরীতে নায়িকা)। নাটক: গুনাইবিবি, প্রচার: ১৯৮১। সেটা ছিলো টিভিতে চান্দার প্রথম অভিনয়।মুনীরা ইউসুফ মেমী হলো আমার অভিনীত  শেষ টিভি নাটকের ‘নায়িকা’ (নায়ক চরিত্রের বিপরীতে)। নাটক: স্বীকৃতি (আমার লেখা), প্রচার: ২০০১। সম্পর্কে ওরা দু’জন বেয়াইন। চান্দা ছেলের মা। আর মেমী মেয়ের মা। আজ ৫ সেপ্টেম্বর ২০২০ আমার দুই ‘নায়িকা’ এসেছিলেন বিটিভিতে।
বাংলাদেশের মহান স্বাধীনতার সুবর্ণ জয়ন্তী উদযাপন ২০২১। আয়োজনে চন্দনাইশ উপজেলা প্রশাসন। তাং -২৬-০৩-২০২১
আজ তোমার জন্মদিন একসূর্য শুভেচ্ছা বন্ধু...... "ভালোবাসা হার মানে শুধু ভালোবাসায় ভালো থেকো বন্ধু কাংখিত ভালোবাসায় আমিতো মেনেছি হার প্রিয় তোমারই প্রতীক্ষায়। নেই কোন অভিযোগ অভিমান রেখেছি আকাশে ভুল হওয়া ভুলেও আজও কোন অধিকার যায়নি ভেসে সকল সুন্দরের মাঝে শুধু তোমারই আলো হৃদয়ে প্রেম জাগায় আমিতো মেনেছি হার প্রিয় তোমারই প্রতীক্ষায়।"
ক্যাপশান টা অসাধারন। বৃটিশ উপনিবেশের নেটিভ হিসেবে এটা পদে পদে বুঝতে পারি।
দুঃখ আমি কোথাও রাখিনি তুলে দুঃখ কেবল দুঃখ যাইনি ভুলে
বঙ্গবন্ধুভ্রাতা শেখ নাসেরকে ঘাতক-দরোজায় পৌঁছিয়ে দিয়েছিলেন কোন্ জেনারেল? # কেনো বলেছিলেন-- মুজিব-জিয়া হত্যায় এরশাদের হাত ছিলো..! ♦ সালেম সুলেরী বঙ্গবন্ধুভ্রাতা শেখ আবু নাসের থাকতেন খুলনা নগরীতে। চুটিয়ে পাটের ব্যবসা করতেন। একাত্তুরের বীর মুক্তিযোদ্ধা তিনি। স্থানীয় আওয়ামী লীগ / বাকশাল নেতাও। পঁচাত্তরের ১৪ আগস্ট পর্যন্ত খুলনাতেই ছিলেন। সন্ধ্যে পোনে সাতটা পর্যন্ত সভাও করেছেন। কিন্তু ঐ রাতেই তিনিও ঢাকায় নিহত হলেন। কি করে ঘটলো এই মর্মান্তিক হত্যাকান্ডটি! বঙ্গবন্ধুর সপরিবার হত্যাকান্ডের অনেক পর্বই রহস্যজনক। আপনভ্রাতা শেখ নাসেরও তেমনই একটি দুর্ভাগা চরিত্র। জন্ম ১৯২৮-এর পয়লা সেপ্টেম্বর। অর্থাৎ বয়েসে বঙ্গবন্ধুর চেয়ে সাত বছরের কনিষ্ঠ। দেখনসই চেহারা ছিলো ওনার। ছিলেন স্মার্ট, ক্রীড়ামোদী, সংগঠনপ্রিয়। একাধিক ব্যবসার সঙ্গে জড়ানো ছিলো পেশাজীবন। তবে ‘সোনালি আঁশ’ পাট-এর প্রতি আগ্রহ সুতীব্র। যদিও ভারতে পাট রপ্তানি করে সমালোচনা কামান। বঙ্গবন্ধু স্বয়ং গালিগালাজ করেছিলেন। পরিবারে অবশ্য একান্ত আদরণীয় ছিলেন আবু নাসের। বাবা শেখ লুৎফুর রহমান বা মা সায়েরা খাতুন...। চোখে চোখে রাখার চেষ্টা করতেন কনিষ্ঠপুত্রকে। ভাবী ফজিলাতুন্নেসা মুজিবও দেবরকে ভ্রাতৃস্নেহ দিতেন। একমাত্র চাচাটি সুপ্রিয় ছিলেন বঙ্গবন্ধু সন্তানদেরও। অর্থাৎ শেখ হাসিনা-রেহানা-কামাল-জামালেরও। পারিবারিক বন্ধন ছিলো সোনার শেকলে বাঁধা। বঙ্গবন্ধু হত্যার পরে তিনি হতে পারতেন পরিবার প্রধান। এমন এক সম্ভাব্য অভিভাবককেও ঘাতকেরা ক্ষমা করেনি। ১৫ আগস্টের নির্মম গুলীতে নিঃশেষ করেছে প্রাণবায়ু। বেঁচে থাকা শেখ হাসিনা, রেহানা হয়েছেন চির-এতিম। চাচা ডাকার একমাত্র মানুষটিকেও পাঠানো হয়েছিলো আকাশপারে। চারটি টগবগে সন্তান ছিলো শহীদ শেখ নাসেরের। প্রথমজন ক্রীড়া-সংগঠক শেখ আব্দুল্লাহ রুবেল। দ্বিতীয়জন জনপ্রতিনিধি শেখ হেলালউদ্দিন। তৃতীয়জন জনপ্রতিনিধি শেখ সালাউদ্দিন জুয়েল। আর চতুর্থজন সায়রা রহমান। শেখ হেলাল-পুত্র শেখ তন্ময় তরুণ জনপ্রতিনিধি। অর্থাৎ একই পরিবারের তিনজনই এখন সংসদ সদস্য। শেখ আবু নাসেরের সহধর্মিণী রাজিয়া নাসের ডলি। খুলনার বাড়িতে ছিলেন বলে পঁচাত্তরে প্রাণে বেঁচে যান। সেই সঙ্গে বেঁচে গিয়েছিলো সুপ্রিয় সন্তানেরাও। তাদের কোলে-পিঠে মানুষ করেছেন স্বামীহারা রাজিয়া ডলি। শেখ হাসিনা, রেহানার একমাত্র চাচী হিসেবেও ছিলেন দায়িত্বরত। স্বামীহত্যার ৪৫ টি বছর অতিক্রম করেছেন শোকে-সন্তাপে। অতঃপর ২০২০-এর করোনাকালে নিয়েছেন চিরবিদায়। হয়তো পরকালে গিয়ে সুপ্রিয় স্বামীকে খুঁজে পেয়েছেন। হয়তো বুকের মধ্যে জমে থাকা প্রশ্নটি তুলতে পেরেছেন। হয়তো জানতে চেয়েছেন-- কি ঘটেছিলো সেদিন। পঁচাত্তরের ১৪ আগস্ট সন্ধ্যে পর্যন্ত খুলনায়। হঠাৎ কী ভাবে এতো দ্রুত ঢাকায় যাওয়া হলো? কে কিভাবে কখন নিয়ে গেলো ৩২ নম্বরে। কে পৌঁছিয়ে দিলো ভয়াল মৃত্যুপুরীর দ্বারপ্রান্তে? কেনোই বা ঘাতকেরা নির্মম বুলেটে ওনাকেও হত্যা করলো? জ্বি, একজন মেজর জেনারেল শেখ নাসেরকে তুলে নিয়েছিলেন। তিনি তাঁর সরকারি হেলিকপ্টারে এই দুর্লভ কাজটি করেন। যশোর ক্যান্টনমেন্ট থেকে তিনি গিয়েছিলেন খুলনায়। সন্ধ্যে সাতটায় তুলে নিয়েছিলেন বঙ্গবন্ধুভ্রাতাকে। রাত সাড়ে নয়টায় পৌঁছান ঢাকার তেজগাঁয়। পুরনো বিমান বন্দর থেকে বিশেষ গাড়িতে তোলেন। রাত সাড়ে দশটায় পৌঁছিয়ে দেয়া হয় বঙ্গবন্ধুর বাড়িতে। ধানমন্ডির ঐতিহাসিক ৩২ নম্বর সড়কে। যেখানে হত্যাকান্ডের ট্রাজেডী রচনার জন্যে ঘাতকেরা অপেক্ষারত! সেখানে তিন ঘন্টা পরই রচিত হয়-- ‘অপারেশন মৃত্যুপুরী’। সেই রাতেই সপরিবারে নিহত হন জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু মুজিব। একইসঙ্গে নিহত বঙ্গবন্ধুভ্রাতা শেখ নাসেরও। বঙ্গবন্ধুপুত্র শেখ কামাল, জামাল শুধু নয়। মন্ত্রী-ভগ্নিপতি আব্দুর রউফ সেরানিয়াবদও খুন। প্রভাবশালী রাজনীতিক ভাগ্নে শেখ মনিও নিহত। পরিবার থেকে নেতৃত্ব দেওয়ার পুরুষেরা পরিণত হলেন লাশে। ফলে, নেতৃত্ব দেওয়ার মতো পুরুষ প্রতিনিধি আর থাকলো না। বঙ্গবন্ধু হত্যার ওপর সর্বাধিক সাক্ষাৎকার আমিই নিয়েছিলাম। পেশাজীবনে সে এক মহা-দুর্লভ অভিজ্ঞতা। সাক্ষাৎকারভিত্তিক বইও বেরিয়েছিলো কথাসাহিত্যিক হুমায়ূন আহমেদসহ। বঙ্গবন্ধুভ্রাতাকে বহনকারী সেই 'মহা-জেনারেল'ও বাদ যাননি। জীবনের সর্ববৃহৎ দুর্লভ সাক্ষাৎকারটি আমাকে দিয়েছিলেন। বলেছিলেন-- কী করে শেখ নাসেরকে ১৪ আগস্টে ঢাকা এনেছিলেন। কেনো ওনাকে এই 'আধাভৌতিক' কাজটি করতে হয়েছিলো-- তাও। বঙ্গবন্ধু হত্যার অসংখ্য অজানা অধ্যায় মেলে ধরেছিলেন। বলেছিলেন-- 'মুজিব-জিয়া হত্যায় এরশাদের হাত ছিলো...'! মন্তব্যের পক্ষে দিয়েছিলেন পরিপূরক তথ্য, যুক্তি, নীরব ইতিহাস। ♦কে বলতে পারেন সেই জাঁদরেল জেনারেলের নাম? উত্তর দিন প্রকাশ্যে, ইনবক্সে বা ইমেইলে। সঠিক উত্তরদাতার জন্যে রয়েছে আকর্ষণীয় পুরস্কার। ♦বিস্তারিত জানতে চোখ রাখুন আসন্ন ‘সাদাকালো’ ম্যাগাজিনে। প্রকাশিতব্য ‘দ্যা কিল্ড এন্ড দ্যা কিলার্স : সালেম সুলেরী' গ্রন্থেও। মহাশুভকামনা সকলের প্রতি। ♦ নিউইয়র্ক, মার্চ ২০২১
কি করে বুঝবেন গ‍্যান্ডেমিক বা গন্ডমূর্খতার মহামারি চলছে? যখন বিভিন্ন বিষয়ে আপনি সঠিক কথা বললে লোকে আপনাকে উপহাস করবে কিন্তু সকলের পয়সা চুরি করে নিজের পকেটে ভরলে আপনাকে মেধাবী বলবে।
১১ আগস্ট থেকে বিধিনিষেধ ধাপে ধাপে শিথিল হবে।। নোটঃ এখন কিন্তু সেই রকম লকডাউন চলছে।
সময়ের কাহন -২ ------------- একতলা সেই ছোট্ট বাড়িটিতে থাকতেন বড় ভাশুর , আমার একমাত্র দেবর,বড় ভাশুরের বড় ছেলে তুষার, আর মেজ ভাশুরের বড় মেয়ে নমিতা। তুষার টেনে আর নমিতা নাইনে পড়ে।বড় ভাশুরই তাদের পড়া দেখিয়ে দেন। এছাড়া সাঁচির বাপ বলে পুরু লেন্সের চশমাপরা আধবুড়ো এক কুঁজোমতো লোক ছিলো।দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়ে পিঠে আড়াই মনের চালের বস্তা নিয়ে বার্মার জেটিতে সিঁড়ি বেয়ে ওঠানামা করতে গিয়ে তার পিঠের এই অবস্থা।পরণে হেঁটো ধুতি আর ফতুয়া। লোকটা রান্নাবান্নার কাজ করতো।নুয়ে নুয়ে হাঁটতো। দেখে মায়া লাগতো।পিতৃদত্ত নামটা তার সাঁচির বাপের আড়ালেই ঢাকা পড়ে গিয়েছে।যদিও তার সাঁচি নামের ছেলেটাকে বাপের খোঁজ নিতে দেখিনি। আমার শাশুড়িই তাকে গ্রাম থেকে এনে রান্নার কাজটি দিয়েছেন।যদিও সে রান্না তেমন পারে না। বিপাশাকে রেখে ভার্সিটিতে গেলে তাকে রাখার জন্যে আমার শাশুড়িও গ্রামের বাড়ি থেকে ভাশুরের বাসাবাড়িতে চলে এলেন। আমি সেই বাসায় আসার পরে পার্টিশন দেয়া তিন অংশের এক অংশে মেয়েসহ আমার আর নমিতার থাকার ব্যবস্থা করা হল।যেখানে খুপরি ধরনের একটা জানালা আছে তবে দরজা বলতে কিছুই নেই। ছোট্ট একটা পড়ার টেবিল সেই খুপরির কাছে পেতে তার দুপাশে দুটি সিংগল খাট পাতা হল। ব্যাস ওতেই আর নড়াচড়ার জায়গা নেই। জানালাটির নিচের অর্ধেক অংশে পর্দা টাঙানো হল। জানালা বন্ধ করলে ঘর অন্ধকার হয়ে যায়।আবার টেবিল ছেড়ে উঠে দাঁড়ালে জানালার অপর পাড়ে চোখে পড়ে বস্তিবাসীসের দৈনন্দিন জীবন।যেখানে অষ্টপ্রহর হৈ চৈ, ছেলেমেয়েদের মারধোর, মায়ে ঝিয়ে, বা স্বামী স্ত্রীর অকথ্য ঝগড়াঝাঁটি সারাক্ষণ লেগেই আছে। এমন পরিবেশ আমার জন্যে একেবারেই অন্যরকম। রাতে যে ঘুমাবো তারও কি উপায় আছে?কানের কাছেই প্রায়ই উচ্চস্বরে মাইকে ভেসে আসে ওয়াজ মাহফিলের হুজুরের বয়ান। একদিন কোন এক হুজুরের বয়ান শুনে আমি হাসবো না কাঁদবো নিজেই বুঝতে পারছিলাম না। সেই হুজুর সেদিন খুব আবেগের সাথে বলছিলেন আজান এতই মধুর যে মুসলমান তো বটেই হিন্দুর বেটা রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর পর্যন্ত ফজরের আজান শুরু হলে তা শোনার জন্যে সাথে সাথে বালিশ থেকে কল্লা তুলে তা শুধু শোনা নয় আজান নিয়ে তিনি রীতিমতো একটি কবিতাও রচনা করেছেন। আমি কান খাড়া করে শুনে আছি আজান নিয়ে রবীন্দ্রনাথের সেই কবিতাটি শোনার জন্যে। হুজুর তখন গদগদ কণ্ঠে আবৃত্তি করতে শুরু করলেন মহা কবি কায়কোবাদের আজান কবিতাটি। 'কে শোনালো মোরে আজানের ধ্বনি মর্মে মর্মে সেই সুর বাজিলো কি সুমধুর আকুল হইল প্রাণ নাচিল ধমনী কি মধুর আজানের ধ্বনি। মনে মনে ভাবছিলাম যে হুজুর কষ্ট করে আজান কবিতাটি মনে রেখেছেন তিনি কেন সেই কবিতার রচয়িতার নাম জানেন না? যাই হোক আমি বুঝলাম এমন প্রতিকূল পরিবেশের মধ্যেই আমাকে মানিয়ে নিয়ে যে ভাবেই হোক লেখাপড়া করতে হবে। ভার্সিটি যেতে হলে ঘর থেকে বেরিয়ে প্রথমে স্কুটার,এরপরে বাস বা ট্রেন,তারপরে আবার রিকশায় চড়ে যেতে হত।প্রথম কয়েকদিন ভার্সিটি থেকে স্কুটারে বাড়ি ফেরার সময়ে নিজেদের গলিই খুঁজে পেতাম না। যখন ফিরতাম তখন বিকেল গড়িয়ে যেতো।দীর্ঘ সময় পরে আমাকে যখন আমার মেয়ে দেখতো তখন সে রোজ আমার বুকে মুখ গুঁজে ফুঁপিয়ে ফুঁপিয়ে কাঁদতো। মেয়েকে আগে শান্ত করে মুখ হাত ধুয়ে কাপড় চোপর ছেড়ে বসতে না বসতেই শাশুড়ি বলতেন,বউমা মাছটা তুমিই রান্না কোরো।সাঁচির বাপ ভাতটাই ঠিক মতো রান্না করতে পারে না মাছ রাঁধবে কি? সেই সাথে আমার বড় জাকে উদ্দেশ্য করে বলেন বুঝলে সেজো মা আমাদের বড় বউ আর সাঁচির বাপ এই দুইজনকে চেষ্টা করেও আমি রান্না শেখাতে পারলাম না। সাঁচির বাপের সাথে আমার বড় জায়ের তুলনা দেয়াটা আমার একেবারেই ভালো লাগতো না। রান্নাবান্না শেষ করে পড়তে বসলে বলতেন,ছোট বাচ্চার মার এত রাত জাগতে নেই। কখনও আবার বলেন এত রাত জেগো না। সকালে উঠে আবার দৌড়াতে হবে।ঘুমিয়ে পড়। কিছুদিন ক্লাশ করেই আমি আমার কর্তার কাছেবাধ্য হয়ে চিঠি লিখলাম এই পরিবেশে থেকেআর যাই হোক আমি লেখাপড়া করতে পারবো না তুমি এসে আমাকে নিয়ে যাও। আমার চিঠির উত্তরে সে লিখে পাঠালো,' তুমি সেখানে সিলেটের পরিবেশ চাইলে তো আর পাবে না একটু কষ্ট করে মানিয়ে নিতে চেষ্টা কর।কষ্ট করতে শেখো।' সে চিঠি পড়ে আমি মনে মনে ভাবলাম কষ্ট করতে আমার আপত্তি নেই কিন্তু আমি যে পড়ার জন্যে সময় বা সুযোগ কোনটাই পাচ্ছি না।সকালে উঠেই ভার্সিটি দৌড়াই,ফিরতে ফিরতে বিকেল গড়িয়ে যায়, তারপর রান্নাবান্না করে পড়তে বসলেই শাশুড়ির হুকুম শুয়ে পড়ো।ছোট বাচ্চার মার এত রাত জাগতে নেই। এভাবে কি লেখা পড়া করা যায়? আমাদের যুগে আমরা দেখেছি বাবা,মা বা বড় ভাই,বোনের কথার ওপরে ছোট ভাই বোনরা কখনও প্রতিবাদ করতেন না।তারপরও আমার কর্তা খুব ভয়ে ভয়ে বড় ভাইকে একবার বলেছিলো এই বাসাটা বদলে আর একটা বড় বাসা নেয়া যায় না বড়দা? একথা শুনেই আমার ভাশুর খেপে গিয়ে বললেন আমাদের কারো যদি এই বাসায় অসুবিধা না হয়ে থাকো তাহলে বৌমার অসুবিধার কোন কারণ তো আমি দেখতে পাচ্ছি না। ভাশুরের একথার পর আর কথা চলে না। আমিও কষ্ট করেই ভার্সিটি আসা যাওয়া করতে লাগলাম। সময়টা ছিলো ততকালীন পাকিস্তান আমলের।যখন বাংলাদেশও পাকিস্তানের অংশ ছিলো। ভার্সিটির বাসে তাই পশ্চিম পাকিস্তানেরও বেশ কিছু ছাত্রছাত্রী আসা যাওয়া করতো। বাসে করে আসা যাওয়ার সময়ে তাদের মধ্যে কেউ কেউ আমাকে জিজ্ঞেস করতো,আর ইউ নিউ কামার? হোয়াট'স ইওর মেজর ?তারপর একটু মিষ্টি হেসে নিজেদের মধ্যেই অনর্গল উর্দুতে বকবক করতে থাকতো যার একবর্ণও আমি বুঝতে পারতামনা। আমি গ্রামে বড় হয়েছি। মোগল আমলের গ্র‍্যান্ড ট্রাংক রোড ধরে রোজ এক মাইল পায়ে হেঁটে তখনকার বিখ্যাত স্কুল পি,সি,সেন সারোয়াতলী স্কুলে আসা যাওয়া করেছি যে স্কুলে আমার মা পড়েছেন, এমন কি বিপ্লবী বিনোদবিহারী চৌধুরিও পড়েছেন। কোয়ার্টার থেকে পা বাড়ালেই ছিলো কলেজ। বিয়ের পরে কর্তার অফিসের গাড়িতেই বরাবর চলাফেরা করেছি। বাসে চড়ার অভ্যাস তাই আমার ছিলো না। এজন্যে বাসে উঠে আমি ঠিক স্বাচ্ছন্দ্য অনুভব করতাম না।মাঝে মাঝে অসুস্থ বোধও করতাম।হয়তো একারণেই পাকিস্তানি শিক্ষার্থীরা আমাকে দেখে এসব কথা জিজ্ঞেস করতো। তবে শরীরের নাম মহাশয়, যা সহাও তাই সয়। অভ্যাসে সবই সয়ে যায়। কিছুদিনের মধ্যেই এসব অসুবিধা আমারও অনেকটাই সয়ে গিয়েছিলো । শুধু ভার্সিটি থেকে ফিরে আসার পরে ছোট্ট ওই ঘরটাতে ঢুকলেই আমার দম যেন বন্ধ হয়ে আসতো। আমি বড় হাঁপিয়ে উঠতাম। ক্লাশ নাইনে পড়ুয়া আমার মেজো ভাশুরের বড় মেয়ে নমিতা ছিলো আমার সর্ব ক্ষণের সঙ্গী। যদিও আমি তার কাকীমা, বয়সে সে আমার চেয়ে খুব একটা ছোটও ছিলো না। আমাকে যেমন সে খুব ভালোবাসতো।আমিও তাকে খুব ভালোবাসতাম। দুজনে মিলে রাতে শুয়ে শুয়ে অনেক সময় খুব নিচু গলায় আমরা দুজন এটা সেটা নানারকম গল্প করতাম।শাশুড়ি মার কানে গেলেই তিনি বকতেন রাতে না ঘুমিয়ে এত গল্প কিসের? পার্টিশন দেয়া বসার ঘরটাতে রাতে আমার ভাশুর ঘুমাতেন।সেই ঘরেও একটা খুপরি ধরণের জানালা ছিলো।স্কুল থেকে ফেরার পরে বিকেল বেলায় নমিতা সেই ঘরের জানালার পাল্লাদুটিকে সামান্য একটু ফাঁক করে পথ চলতি মানুষের ব্যস্ত চলাফেরা বা যানবাহন কিংবা দূরের একচিলতে আকাশ দেখতে খুব ভালোবাসতো। বড় ভাশুরের চোখে দৈবাৎ এই দৃশ্য চোখে পড়লে তিনি তাকে এ নিয়ে খুব বকাবকি বা শাসন করতেন।আমার শাশুড়ি নিজেও তাঁর নাতনির জানালার ধারে বসে এসব দৃশ্য দেখা একদম পছন্দ করতেন না। আজ ভাবি ছোট্ট একটা জানালার পাল্লার ফাঁক দিয়ে বাইরের জগতের কিই বা আর দেখা যায়? অথচ সেটুকু দেখার স্বাধীনতাও ওইটুক একটা কিশোরীর ছিলো না।সেই অর্থে এখনকার যুগের মেয়েরা কত স্বাধীন।তারা একা একা দুনিয়া জুড়ে ছুটে বেড়াচ্ছে। এক বিকেলে সেই জানালার ধারে বসে নমিতা আমাকে ইশারায় ডেকে বললো কাকী একটা মজার জিনিস দেখে যাও।আমি শাশুড়ি মা কোথায় আছে দেখে নিয়ে জানালার ফাঁকে চোখ রেখে দেখি বস্তির এক মা তার মেয়েকে শাসাচ্ছে। "এই বুলবুলি বিহান থাইক্যা তুই কয় কিস্তি খাওন খাইলি? হ্যার বাদেও তোর প্যাট ভরে নাই? এতগুলান আটা সিদ্ধর দলা রাইখ্যা গেলাম ?দলাগুলি নিয়া যাস কই? আমি অহন রুডি বানাইমু কি দিয়া?" উঠতি বয়সের বুলবুলি নামের মেয়েটা মার বকাবকির তোয়াক্কা না করে তার জামার কোঁচড়ের মধ্যে রুটির জন্যে আটা সিদ্ধের দলাগুলি নিয়ে ততক্ষণে রাস্তা দিয়ে ছুটছে আর তার পিছু পিছু তার মা একটা কঞ্চি নিয়ে ছুটছে। সেই দৃশ্য দেখে নমিতা হেসে গড়িয়ে পড়ছে।আমি হাসতে হাসতে বললাম বুলবুলির পিঠে আজ নির্ঘাৎ ওই কঞ্চির বাড়ি না পড়ে যাবে না। বেচারি নমিতা। ঘরের ওই খুপরি জানালার ফাঁক দিয়ে এভাবেই বুঝি বিশাল পৃথিবীটাকে বুঝতে চেষ্টা করে। আমার দেওর তখন সবেমাত্র চাকরি পেয়েছে।তার বিয়ের জন্যে মাঝে মাঝে পাত্রীর খবরও আসতে শুরু করেছে। আমার শাশুড়ি এখন এই বাসায় আছে বলে সে সাপ্তাহিক ছুটির দিনে আর গ্রামের বাড়ি যায় না।তবে আমার ভাশুর যান।কারণ বড় জা ও তাঁর অন্য দুই ছেলেমেয়ে গ্রামের বাড়িতেই আছে। এর মধ্যেই এক ছুটির দিন সকালে চা খেতে খেতে আমার দেওর বললো, "বৌদি চল আজ ইভনিং শোতে তুমি,আমি আর নমিতা 'হারানো সুর' সিনেমাটা দেখে আসি। সিনেমা দেখার কথায় নমিতা খুশিতে ডগমগ হয়ে বললো,হ্যাঁ কাকী চল।খুব মজা হবে। ছোট বেলায় কলেজে প্রজেক্টরে প্রচুর টকি দেখেছি। তবে সে সবই ছিলো তথ্যচিত্র।তাও আবার ইংরেজিতে। হলে গিয়ে বাংলা সিনেমা বিয়ের আগে আমি কখনোই দেখিনি।তাই দেবরের অনুরোধে আমার নিজেরও যাওয়ার খুব ইচ্ছে হলেও এত ছোট বাচ্চা নিয়ে তো আর সিনেমাহলে যেতে পারি না। তাছাড়া শাশুড়ি মা আমাকে যেতে দেবেন কিনা সেই ভয়ও আছে।তাঁর অনুমতি ছাড়াই বা কি করে যাই? তারপরেও দেবরের কথায় আমি যখন সাহস করে তাঁর কাছে অনুমতি চাইতে গেলাম তিনি না করলেন না। বললেন,ঠিক আছে যেও। আমার জীবনে সেই প্রথম হলে গিয়ে সিনেমা দেখা। ছোটবেলা থেকে আমি আমার মাকে হলে গিয়ে সিনেমা দেখতে কখনো দেখিনি আর এ নিয়ে মাকে কোনদিন মন খারাপ করতেও দেখিনি। লেখাপড়ার পাশাপাশি ফুলবাগান ,গল্পের বই, গান, সেলাই,নানা রকম খেলাধুলার মধ্যেই আমরা বড় হয়েছি।যার মধ্যে ক্রিকেটও ছিলো। সেই সময়ের সিনেমা পত্রিকা চিত্রালী ছাড়া শারদীয়া সংখ্যা উল্টোরথ,প্রসাদ, নবকল্লোল থেকে তখনকার নায়ক, নায়িকা সম্পর্কে এক আধটু যা জানতাম। চিত্রজগত সম্পর্কে এর বাইরে তেমন আর কিছু জানতাম না। সুচিত্রা সেনকে ভাবতাম উত্তম কুমারের বউ। বাবাই একদিন আমার এই ভুল ভাঙিয়ে দিয়েছিলেন। তবে আকাশবাণী থেকে প্রচারিত পঙ্কজ মল্লিকের সঙ্গীত শেখার আসর, নাটক,শনি,রবিবারের অনুরোধের আসর শুনতাম নিয়মিত। এছাড়া বাড়িতে পুরনো দিনের গানের রেকর্ড ছাড়াও পূজায় যেসব রেকর্ড বার হত সেসব কেনা হত। গ্রামোফোনে রেকর্ডের গান প্রায়ই শুনতাম। আমাদের সময়ে স্কুল,কলেজে নিয়মিত রবীন্দ্র, নজরুল চর্চা ছাড়াও বিভিন্ন প্রতিযোগিতা মূলক অনুষ্ঠান হত। তাতেও অংশ নিতাম। আজ বুঝতে পারি আমাদের মা তাঁর পাঁচ মেয়েকে বড় করে তোলার জন্যে অনেক শখই ত্যাগ করেছিলেন।সিনেমা তার মধ্যে একটি। সবাই আমাদের দেখে বলতো ওদের সাত ভাইবোনের মধ্যে এমন মিল যে বাইরের কোন বন্ধুর ওদের আর দরকার হয় না। সারাক্ষণ যেন আনন্দে মেতে আছে সবাই। সবচেয়ে ভালো লাগে এই পরিণত বয়সে এসেও আমাদের সেই বন্ধন আজও অটুট আছে। তবে মেজকাকিমার মুখে শুনেছি দুপুরবেলায় ঠাকুমা ঘুমিয়ে পড়লে কাকিমা নাকি চুপিচুপি আমার ঠাকুর্দার ঘরে গিয়ে বলতেন,বাবা হলে একটা খুব ভালো বই চলছে আমি দেখতে যাবো। আমাকে কিছু পয়সা দিন। সেই সময়ে সিনেমা দেখাকে অনেকেই বই দেখাও বলতেন।আমার কাকিমাও তাই বলতেন। ঠাকুর্দা কাকিমাকে বলতেন দিতে পারি যদি তুমি সিনেমা দেখে এসে সেই গল্পটি আমাকে শোনাতে পারো।এই বলে বালিশের নিচ থেকে আট আনা তুলে নিয়ে কাকিমার হাতে তুলে দিতেন। এরপর কাকিমা নাকি একটা ফিটন ডেকে নিয়ে দিব্যি সেই সিনেমা দেখে বাড়ি ফিরে আসতেন। বিয়ের পরে সিনেমা যে দেখিনি তা নয়। তবে সে ছিলো উর্দু আর ইংরেজি সিনেমা।প্রতি পনেরো দিন পর পর পশ্চিম পাকিস্তানের হেড ব্রাঞ্চ থেকে সেসব সিনেমার রোল আসতো আমার কর্তাদের কোম্পানীতে। অফিস স্টাফের সবাই পরিবার নিয়ে সেই সিনেমা দেখতো কোম্পানীর বিশাল ক্লাবে বসে। আমি যে গ্যাস ফিল্ডে ছিলাম সেখান থেকে সিলেট শহর ছিলো অনেকদূরে। আমি উর্দু তো এক বর্ণও বুঝতাম না।ইংরেজিও যে খুব ভালো বুঝতাম তাও নয়।তবুও পাকিস্তানের অবাঙালী নায়ক,নায়িকাদের মধ্যে সন্তোষ,সাবিহা,শামীম আরা,মহম্মদ আলী,জেবা,তালাত এদের অভিনয় খুব ভালো লাগতো। মনে আছে বিখ্যাত ইংরেজি ছবি 'রোমান হলিডে'আর ক্রেইন্স আর ফ্লায়িং, আমি কর্তার অফিসের ক্লাবে বসেই দেখেছিলাম। দেওরের সাথে প্রথম বাংলা সিনেমা দেখার কথা আমি আজো ভুলিনি।যদ্দূর মনে পড়ে সেই সময়ের বিখ্যাত নায়ক নায়িকা মোস্তফা আর শবনম ছিলেন তাতে। 'হারানো সুর' সিনেমার একটি গানের কথা আজও মনে আছে 'আমি রুপনগরের রাজকন্যা রুপের যাদু এনেছি ইরান তুরান পার হয়ে আজ তোমার দেশে এসেছি। ' আমার মেয়ে বিপাশা ছোট বেলা থেকেই খুব শান্তস্বভাবের। ওকে ওর ঠাকুমার কাছে রেখে আমরা তিনজন সিনেমা দেখতে গেলাম। হলের বিশাল পর্দায় বাংলা সিনেমা দেখে খুব খুশি মনে সেদিন বাড়ি ফিরে এসেছিলাম। পরদিন সকাল বেলায় মেয়ের দুধের বোতল ধুতে গিয়ে বোতলের ব্রাশটা কোথাও খুঁজে পাচ্ছিলামনা। এদিকে আমার ভার্সিটিতে যাওয়ার সময় তখন পার হয়ে যাচ্ছিলো কি যে করি তখন? রান্নাঘরে ঢুকে দেখি সাঁচির বাপ চা বানাচ্ছে। আমি তাকে জিজ্ঞেস করলাম ব্রাশটা সে কোথাও দেখেছে কিনা? সাঁচির বাপ কেটলি থেকে সবার কাপে চা ঢালতে ঢালতে উত্তর দিলো রাইতে মনে অয় ইন্দুরে লইয়া গেছে। ইন্দুরে লইয়া গেছে শুনে আমি তার দিকে হাঁ করে তাকিয়ে রইলাম। চলবে 
