ভালো ভালো জিনিষ ত ভাইরাল করবেন না!! ভাইরাল করবেন বমি রিফাত ব্র কে!!
আমার জীবনের তিন অবিচ্ছেদ্য "ব" বিনিময়, বিতর্ক ও মোস্ট ইম্পরট্যান্ট  " বড়ভাই"। তিনটি নিজের করে নিতে ফেসবুকের বড় অবদান আছে!! এই মেয়েটার লেখাগুলা পড়লে মনে হয় আমারই লেখার কথা ছিলো ওকে দিয়ে লিখাই নিসি 💓💓
আপুর পেইজ আছে বলে বাওয়ার ব্যাচমেট সিনিয়র জুনিয়ররা কে কেমন জামাই পাইসে তার আপডেট পাচ্ছি!! ভাই, আপনি ও চেক করেন!!  আপনার এক্সের আপডেট পাবেন!!
আপনি জানেন কি?অনেকে কাপড় কেনার সময় কাপড়ে ছ্যাপ দিয়ে ডলে দেখে রঙ উঠে কিনা!!ঘরে থাকুন, অনলাইন শপিং করুন, ছ্যাপমুক্ত থাকুন।
এ বিগ সরি টু এলেক্স আলিম স্যার 😑😑 আমি একটা খারাপ মহিলা!!  অভিদা আর বাবু ভাইর ভাষায় " পুরাই নষ্ট "
রুহ আফজা আর বইমেলার বেস্টসেলার একই জিনিষ.. একটা মাসই দাম থাকে!!!
কাল একটা থার্ড গ্রেড পোস্ট দিসি ইফতারে পাচন খাব না হালখাতার মিষ্টি! আসল ঘটনা হইলো এইগুলার একটা ও আমার বাসায় ছিলোনা, হুদাই ফাইজলামি ! পাচন আমার খুব প্রিয় একটা খাবার! কেমন যেন উৎসবের ঘ্রান আছে খাবার টায়। যাই হোক পোস্ট দেখে আমার নিশা আপা ইনবক্সে বলে "আপনার  এড্রেস দেন"। বেশ জোরাজুরি করেই এড্রেস নেন ( আমি ও যতটুকু  বাধা দিলে ভদ্রতা হয় তার বেশি দেই নাই) এবং আজকে ইফতারের আগেই সেই সুদূর হালিশহর থেকে বহদ্দারহাট পাঠাই দেন আমার সাধের পাচন। মহিলা এতই খারাপ যে ডেলিভারির টাকাটা পর্যন্ত আমাকে দিতে দেন নাই।এইবার আসি উনি আমার কে হন। সে আমার একজন কাস্টমার!  জি, শুধুই বই কেনাবেচার সম্পর্ক আমাদের। খুব অমায়িক হওয়ায় আর অসংখ্য বই কেনায় তার সাথে এড হই। মাঝেমধ্যে ইনবক্সে বই নিয়ে আড্ডা দেই।এটুক সম্পর্কের জের ধরে আমার জন্য এতটা করলেন। আমাকে খুব একটা কেউ দেখতে পারেনা। তাই কেউ যখন এতটা করে আমি কিভাবে রিএক্ট করব বুঝে উঠতে পারিনা। তাই ধন্যবাদ টা ভালো করে দিতে পারি নাই। এই যে প্রতিদিন প্রেমিক, জামাই, বন্ধুদের দেয়া সারপ্রাইজগুলা দেখে মুখ ভেঙ্গাই! আজকে অল্প পরিচিত এত আপন মানুষটার এই কান্ড দেখে হাল্কা ইমোশন খেয়ে গেলাম তাহরীমা আনজুম নিসা  আপা আপনি আমার বছরের প্রথম দিনটা রমজানের প্রথম ইফতারটা সুন্দর করে দিলেন। আল্লাহ আপনাকে বাচায়ে রাখুক।
জমিজমা সংক্রান্ত দ্বন্দে আমাদের ier ৪র্থ ব্যাচের সাকিব ভাই গুলিবিদ্ধ, অবস্থা সংকটাপন্ন!! চমেক আইসিইউতে আছেন। কিছুদিন আগে মামার বাড়িতে বেড়াতে গিয়ে আরেক চবিয়ান এর রহস্যময় মৃত্যু, ধারনা করা হচ্ছে সম্পত্তির জন্য খুন।এক টুকরো জমি নিজের করে নেয়ার জন্য একেকজন জানোয়ার হয়ে যান, এই যে ভাই!! জমি তো দূরে থাক, এই মুক্ত বাতাসটুকু ও আপনার না। করোনা আইসিইউ তে যান, প্রমান পেয়ে যাবেন। আপনার আপন  বলতে সে মানুষগুলোই যাকে সম্পদের জন্য আপনি শেষ করে দিতেও রাজি!!সবাই সাকিব ভাইর জন্য দোয়া করবেন। ওই হারামজাদাদের ধরার জন্য পেকুয়ার যারা আছেন সাহায্য করবেন।
আমার ভার্সিটি আর আপনার প্যান্টের চেইন ছাড়া সব খোলা..
বইমেলা খোলা রাখার পক্ষে যুক্তি যদি দিতে নাই পারলেন কি ডিবেটার হইলেন ভাই আপনারা?? বেকার খাটনি..
আধা ঘন্টার জন্য দেশে একটা রোলপ্লে খেলা হয়ে গেলো!! কনসেন্ট এর উপর ধর্মকে রাখা ব্যক্তিসমষ্টি কনসেন্ট নিয়ে কনসার্ন হয়ে গেলো!! অপরদিকে সকল  ইস্যুতে কনসেন্ট নিয়েই আগে কথা বলা ব্যক্তিসকলের কাছে কনসেন্ট গৌন হয়ে গেল!!অদ্ভোদ!!
খুন হয়ে যাওয়া কিছু মানুষকে ছাত্রলীগের ছেলেপিলেরা পায়ূসেনা বলতেসে! এভাবে ডিফাইন করতে গেলে তাদের ও  স্বমেহন সেনা বলা যেতেই পারে! দিনশেষে নিজেদের নিজেরাই ভরে...
ইদানীং যে দু:স্বপ্নটা সবচে বেশি দেখি, বিয়ের সাজে আমাকে কাপিল শার্মা শোর কৃষ্ণার মত লাগতেসে আর ওয়েডিং ফটোগ্রাফার তার পেইজে আমার ছবিগুলা দিয়ে দিসেক্যান ইউ ফিল?🙃
আলোছায়ার মেকাপ নিয়ে জীবনের নগন্য সংখ্যক স্টেজ পারফরমেন্স এর একটি!! পোডিয়াম এর সাথে হাইট মিলে যাওয়াটাই ফ্যাক্ট!! হারজিত ত থাকবেই!!
ওজু ফ্রেন্ডলি হালাল সার্টিফায়েড ভেগান নেইলপলিশ!!মানে আসলেই!! সত্যিইইইই!! কেন!! কিভাবে!! কি দরকার??
কাল সেই পরীক্ষা যা শুধু ছেলেরাই দেয়,  যারা টাকলা ও ভুঁড়িওয়ালা তারাই টিকে যায়সিম্পল..
আলহামদুলিল্লাহ😇!!  ফাইনালি😋!!কিপ আস ইন ইউর প্রেয়ার..৩ বছরের স্ট্রাগলের পর আমরা এক হলাম😍বিতর্কের মঞ্চে 🙃
এই পোস্টের কমেন্টগুলা বেশির এমন--ওমেন ক্যান বি ক্রিপি অলসো!! তাই আমি ফ্রেন্ডলিস্টের ছেলেদের অভিজ্ঞতা জানতে চাই যে জীবনে একবার ও তাদের  সাথে এমন হইসে রাস্তা দিয়ে হাটতে হাটতে হঠাৎ একটা মেয়ে পেনিসে গুতা দিয়ে চলে গেসে!!
ঠিক এক বছর পর ডিসকর্ড ফেস্ট জামানায় টুর্নামেন্ট শেষে বাসায় ফেরার তাড়া নাই,  রাত হওয়ার ভয় নাই বলেই হঠাৎ লক্ষ করলাম বিতর্কে মেয়েদের অংশগ্রহন দ্বিগুণ!! অদ্ভুত অসাধারণ সব স্পিকার!  আবার অফলাইন জামানা আসলে এই মেয়েগুলা যেনো হারায়ে না যায়!! এই মেয়েগুলা নারী বিতর্কেই দেখায়ে দিচ্ছে মেয়েদের জন্য আলাদা টুর্নামেন্ট দরকার নাই!!
তখনই তানভির ইভানের গান ভাল্লাগতো যখন আমার প্রেমিককে ভাই ডাকতাম আর তার প্রাক্তনকে ভাবী
এই রাষ্ট্রই দেশে থাকতে চায় না, রাষ্ট্রই ছেলেমেয়েদের বিদেশ পড়ায়, বাংলায় কথা বলতে অনীহা রাষ্ট্রের, রাষ্ট্রই সাম্প্রদায়িকতা উষ্কে ফায়দা লুটে, রাষ্ট্রই খুন করে শেল্টার পায়!! রাষ্ট্রই দুষ্টু
গার্লস আফটার ৩ সেকেন্ডস অব রিলেশনশিপ!!  এখন থেকে একটা সিগারেট খেলে আমার মরা মুখ দেখবা! সিগ্রেট খেয়ে তুমি মরে গেলে আমি বেচে থেকে কি লাভ!!! কসম বলো আর খাবানা!!
পাসপোর্ট ত ফেসবুক আইডি না ভাইয়া!! ব্রেকাপের সাথে সাথে ডিএক্টিভ করে ফ্রেশ হয়ে যাবেন
জি ভাই!! বাংলাটাকে ধারন করি বলেই ডিনার করসি  না বলে রাতে ডিনার করসি বলি..
নগদ যে বিকাশকে এটাক দিয়ে " ব তে বলদ হবেন না" বের করসে এটা তার সেরা জবাব
নিজের চেয়ে অন্য ক্যাম্পাসে  অন্যায় হলে সুবিধা বেশি!প্রতিবাদটা অনলাইনেই সেরে ফেলা যায়
ওদিকে ভ্যাক্সিন নিয়ে জ্বর না আসায় আম্মুর ধারনা তাকে ভ্যাক্সিন না দিয়ে স্যালাইন দিসে..
লিস্টে যে আপারা অনলাইন বিজনেস করছেন, কখনো ব্যবসা করতে গিয়ে সেক্সুয়ালি হ্যারেজ হয়েছেন?
এই গল্পটা অনেক আগে রেডিওতে জীবনের গল্পে শুনছিলাম। এরপর থেকে অনেক খুজছি!!
ইউটিউবে কিছুই পাই না শরমে কাউকে জিজ্ঞেস ও করতে পারি না কই পাওয়া যাবে!! মানে কিএকটাবস্থা!! বেচারা আমি 😒😒
আপনাকে ফেল করাইতে চাইলে স্যার যেকরম প্রশ্ন করবে-**চাকসু কি?ক) কমিউনিটি সেন্টারখ)হোটেল গ)যেখানে ছাত্রদের প্রোগ্রাম/ রিহার্সেলের অনুমতি মেলে নাঘ)জোবরাবাসী সংসদ
ভ্যালেন্টাইনের আগের গিফট ডে গুলা এমন ফেমিনিন ( চকলেট টেডি রোজ) কেন?? কোন জেন্ডার নিউট্রাল গিফট ডে নাই কেন? যেমন বুক ডে...
জীবনে একবার একজন "যে জলে আগুন জ্বলে" গিফট করসিলো!! ভয়ই পাইসিলাম এই লোক কোনো কবিতা পড়া পার্টি নাকি!  তাইলে ত আমার সাথে জমবে না! এখন শুনি এসব নাকি "প্রথম ডেটে কি করবেন" নামক ভিডিও থেকে দেখে করসে!!  🤮🤮
আমার বোনকে নিয়ে পাশের বাসার আন্টি বিচার দিসে।  আম্মু আমাকে এসে বুঝাচ্ছে আমার বোন কত ভালো!!  আরে ভাই তুমি আন্টিকে যাই বুঝাও না!! বিল্ডিং এর অন্য আনটিদের বুঝাও যাদের পাশের বাসার আন্টি এসব বলসে!!
আমার সাবজেক্ট " এডুকেশন "- আমরা ফার্স্ট ইয়ার ও সেকেন্ড ইয়ারে কিছু এসি সাবজেক্ট পড়ি। এসি সাব্জেক্ট হলো আপনার ব্যাকগ্রাউন্ড অনুসারে ফিজিক্স ক্যামেস্ট্রি ম্যাথ বা একাউন্টিং ম্যানেজমেন্ট ফিনান্স বা হিস্ট্রি সোশোলোজি। আমার জানা মতে ier একমাত্র ডিপার্টমেন্ট যেখানে ৩ ভাগে ক্লাস হয়। আমাদের সাইন্সে কি হয় বলি- ধরেন ফিজিক্স, যারা পিউর ফিজিক্স পড়ে তারা ৪ বছরে যা পড়ে আমরা ২ বছরে একটা কোর্সে তা পড়ি। এই বিশাল সিলেবাস ত দেয়া সম্ভব না! তারা প্রত্যেক টপিকের ছোট্ট একটা পার্ট সিলেবাসে দেয়। আপাত দৃষ্টিতে ছোটো সিলেবাস মনে হলে ওই ছোট টপিক বুঝতে পুরা চ্যাপ্টার কভার করা লাগে যে চ্যাপ্টার এর ৯৫ %পরীক্ষায় আসবে না তবু ও আমাকে পড়তে হবে বাকিটা বুঝতে শুধুমাত্র । যেমন রোটেশনাল মোশন ইউনিট ছোট্ট একটা ইউনিট টর্ক দিয়ে শুরু। তবে টর্ক বুঝতে হলে আমাকে নিউটণি বলবিদ্যা ভাজাভাজা করতে হবে যা আমার সিলেবাসেই নাই!! মানে ৮০% পড়া এমনিই পড়তে হবে। আর সিলেবাসের পড়া শুধু পড়লে আমি ৮০%ডামিশ হয়ে থাকব আর ফেল করব ( যা আমি করি) মানে মোরাল অব দ্য স্টোরি ডিয়ার হচস সসস ব্রাদার এন্ড সিস্টার, উই ক্যান ফিল ইউ বাট ইউ কান্ট....
আম্মুর ধারনা আব্বু  আম্মুর ফোনে জাজিরা মুভি দেখতেসে আম্মুকে ফাসাই দেয়ার জন্য! সকালেই পুলিশের রেইড পড়বে বাসায়, আম্মুকে নিয়ে যাবে!!!
নতুন একটা ব্যবসা খুলবো ভাবতেসি, কনসাল্টিং ফার্ম!প্রেমিক প্রেমিকারা কোথায় ডেটে যাবে, রেস্টুরেন্টে গেলে কি অর্ডার দিবে, ফোনে  কি কর কি খাইসোর পর কনভার্সেশন কি বলে কনটিনিউ করবে কে আগে ফোন রাখবে এসব নিয়ে পরামর্শ দিব
ঠিক ঠিক!!  নামতা সব মুখস্থ করাইসে, যেদিন ২৩ এর ঘরে নামতা পআরি সেদিন ক্যালকুলেটার ধরাই দিসে! সাচ এ ওয়েস্ট অব টাইম এন্ড মানি 😏😏
নিজেরাই ত নিজেদের অটোপাশ নিয়ে লো ফিল করতসো! নাহয় এতক্ষনে আপুর বাসায় মিষ্টি পাঠাই দিতা
তারে বলি বাসা থেকে বিয়ের জন্য দেখতেসে! সে বলে চিন্তার কিছু নাই আমি আওয়ামি প্রার্থী🙄
--হ্যালো, সাদাফ ভাই আছে??--জি বলেন--আপু একটু সাদাফ ভাইয়াকে দিবেন💀💀
নিজের টাকায় কাচ্চি খাইতে গেলে ও আমাদের মেজবানের  পরিবেশ লাগে!জি আমরাই চিটাইংগা!
এখানে শ্যামলতা গাঢ় হয়ে নেমে এসেছে।প্রাচীরের ন্যায় পাহাড়েরা ঘিরে রাখে এই চির-তরুণ ক্যাম্পাসকে।সূর্যের সস্নেহে বেড়ে উঠেছে হাজারো বৃক্ষ-তরু!অপরূপ এই সৌন্দর্যের কোলে বেড়ে উঠা আরেকটি তরুর নাম চিটাগং ইউনিভার্সিটি স্কুল অব ডিবেট(সিইউএসডি)।সময়টা ২০০৯সাল,২৫জানুয়ারী।শীতের সময় প্রায় শেষ,চলছে মাঘ মাস।শীতের বৈরিতাকে পিছনে ফেলে কিছু স্বাপ্নিক মানুষের হাত ধরে গড়ে উঠে একটি বিতর্ক সংগঠন।যাদের মন-মস্তিষ্কে ঝড় তুলেছিল অন্যকোনো বোধ!প্রচলিত মতের বাইরে ভাবতে শুরু করেন তাঁরা।একটি বিতর্ক সংগঠনের মূল উদ্দেশ্য কি?তাই তাদের ভাবিয়ে তুলে।অন্যের মতের গুরুত্ব উপলব্ধি,পরমতসহিষ্ণুতার চর্চা,মুক্তবুদ্ধি চর্চা সর্বোপরি এমন নাগরিক গড়ে তোলা যারা কেবলমাত্র বিতর্কের মঞ্চে নয় বাস্তবজীবনেও এই চর্চাটুকু করে যাবে।আর এমনটা ভেবে শীতের রুক্ষতার মধ্য দিয়েই যাত্রা শুরু করে যুক্তিপ্রিয় সংগঠনটি।নিজের স্বপ্নকে ছড়িয়ে দিতে তুলনা নেই এই সংগঠনের মানুষদের।প্রবীণরা নবীনদের প্রজ্বলিত করে তুলেছে যুক্তির আলোয়।আর তা হাত থেকে হাতে,হৃদয় থেকে হৃদয়ের গহীনে পৌঁছে দিয়েছে নিরলসশ্রমে।ঋতুর পরিবর্তনে সংগঠনটিতেও পালা-বদল ঘটেছে।কিন্তু পরিবর্তন ঘটেনি নীতির যার জন্য এতো শ্রম,এতো আয়োজন। ``যুক্তিবোধের উন্মোচনে, সহযোগ সম্মিলন" স্লোগানকে বুকে ধারণ করে আমরা কাটিয়ে ফেলেছি সুদীর্ঘ বারোটি বছর।সুখ-দুঃখ,আনন্দ শ্রমে ও কল্যাণে একসাথে যুক্ত থেকে আমরা গড়ে তুলেছি একটি পরিবার।বছরের পর বছর আমরা সচেষ্ট থেকেছি বিশ্ববিদ্যালয়ে পা রাখা নব-প্রাণদের মাঝে বুনে দিতে যুক্তির মর্ম।আর অত্যন্ত আনন্দের বিষয় আমরা এই একুশে পালন করতে যাচ্ছি আমাদের একযুগপূর্তি অনুষ্ঠান।
ভদ্রলোক আমার ক্রাশই ছিলেন শুধু ( তখন অবশ্য ভদ্রবালক ছিলো), তাকে নিয়ে কোনো হাই  এক্সপেকটেশন ছিলো না। তিনি আর মাশরাফি আমার কাছে একই ছিলেন- যাকে ভালোবাসা যায়, ঘর বাধা যায় না 😬😬!! চাওয়ার মধ্যে ছিলো তার সাথে মিনিট দুয়েক চ্যাট করা বা ওয়াসা বা হালিশহরের রাস্তায় তার সাথে হঠাৎ দেখা হয়ে যাওয়া! যাক দিন ভালোই যাচ্ছিলো, আমি প্রেমের এক হালি  শর্ট কোর্স আর তিনি একটাই গ্রাজুয়েশন করে দুইজনই যখন বেকার তখনের একদিনের কথা!  দ্য টাইম চেঞ্জিং ডে। প্রিমিয়ার ইউনিভার্সিটির সামনে দাড়ায়ে এক আত্মীয়র জন্য অপেক্ষা করছিলাম।  দেখি তিনি হেটে যাচ্ছেন 😍, কার মুখ দেখলাম ঘুম থেকে উঠে! মনের ভেতর লা লা লা বাজা শেষ হলে দৌড়ে গেলাম তার কাছে! পাত্তাই দিল না, কোনোমতে " আছিস কেমন 😏" বলে হেটেই চলে গেলো! তাও মাইন্ড করলাম না, ক্রাশসুলভ আচরণ!  কিন্তু এরপর যা হলো তার জন্য মোটেই প্রস্তুত ছিলাম না রাসেল ভাই। আমাকে দৌড়ে আসতে দেখে  তার সাথের বন্ধুবান্ধব হাসাহাসি গুঁতাগুঁতি করতেসিলো। তাদেরকে এই বদ লোক তাচ্ছিল্যর সাথে বলে কি"" আরে এইটা আমার ছোটোবোনের মত "" 😠😠মানে এইটা কোনো কথা?? রাগে মাথায় তখন আগুন জ্বলে। তখনই ঠিক করলাম, প্রতিশোধ নিব! এমন ব্যবস্থা করব  আর যাই ডাকুক ছোট বড় মেঝো কোনো বোনই যেনো ডাকতে না পারে! এরপর আর কি, প্লান করা, সেই মোতাবেক আমল করা! যা না তাও করা! এরপর এক জানুয়ারির কুয়াশা ঢাকা সন্ধ্যায় ফাইনাল প্রতিশোধ। এমন প্রতিশোধ যা সারাটাজীবন ধরে চলবে!! এমন প্রতিশোধ যা কিনা তার কাছে মধুর ও তিক্ত প্রতিশোধ!! আহা প্রতিশোধ!!  ❤️❤️❤️আজ, ১৪ জানুয়ারি,  সেই প্রতিশোধ নেয়ার শুরুর দিনের ৩ বছর হলো!  উনার ভাষায় শুভ জন্মদিন জীবিত ভালোবাসা..  💓💓সবাই বেচারার জন্য দোয়া করবেন...যাকে তাকে বোন বানাবেন না...মনে রাখবেন, একটি দূর্ঘটনা সারাজীবনের কান্না..
সেক্স এডুকেশন এর বেসিক লার্নিং হওয়া উচিত পর্ন না দেখা অথচ তারা ভাবে পর্ন দেখে শেখা...
সেক্স এডুকেশন এর বেসিক লার্নিং হওয়া উচিত পর্ন না দেখা অথচ তারা ভাবে পর্ন দেখে শেখা...
এই প্যানডেমিক সবচেয়ে বেশি এক্টিভ দেখছি ছাত্রলীগকে, নানান দূর্দশায় তারা যথেষ্ট কাজকর্ম করে। এইতো সেদিন দেখলাম হ্যালো ছাত্রলীগ নামের এম্বুলেন্স সার্ভিস! আমার ক্যাম্পাসের কিছু জুনিয়র ছাত্রলীগ ব্যানার নিয়ে যেসব কাজ করতেছে আপনি না চাইলে ও তাদের জন্য মন থেকে দোয়া আসবে!আইরনি হলো এর কোনোটাই মানুষ নিতে পারতেসে না, বিশ্বাস করতেসে না, এর পেছনে কন্সপিরেসি দেখতেসে, ট্রল করতেসে! এক সংগঠনের কতগুলো মানুষ কতদিন ধরে কতগুলো খারাপ কাজ করলে মানুষের মন এতটা মারাত্মকভাবে  বিষায়ে উঠে?? আমি যতই পজিটিভ কাজকে এপ্রিশিয়েট করি তাদেরই কোনো না কোনো প্রানের ভাই এসে কিছু একটা ভয়াবহ করে তাদের ভালো কাজের ইয়ে করে দিবে!! আহারে!!
ব্যাপারটা আরো টাফ যখন বাচ্চাটা ছেলেশিশু! সে বড় হয়ে যখন বলার সাহস পাবে তখন তাকে বিশ্বাস করার মানুষ পাবেনা
এত আবদার এত নালিশ এত অভিযোগ আমি পুরা ক্যাম্পাসে কারো কাছে করি নাই যতটা এই দুজন এর কাছে করসি! আমার কাছে ক্লাব মানে ১৫-১৬ এর কয়জন মানুষ। আমার কাছে ক্লাব মানেই সজল দা দীপ্ত দা..  এখনো আবদার করব, না রাখলে ঝামেলা করব!  আমি সাদাফ..  ধন্যবাদ
আমার জন্য শ্রেষ্ঠ বছর ২০২০ কারন আমার পরিবারের সবাই ও প্রিয় মানুষটি এখনো ভালো আছে!! প্রকৃতি তার নিষ্ঠুরতা দেখাতে আমাকে বেছে নেয় নিআলহামদুলিল্লাহ
আমার পেমিক ভুলে বা ঘুমের তালে যদি  সারপ্রাইজ দেয় ও  আমি এইরকম একটা চিৎকার দিলে ধাক্কা দিয়ে আমারে ছাদ থেকে ফেলবে বলবে সরি আপ্পি, আই মেড এ মিস্টেক!!কশান  - একা না থাকলে হেডফোন ব্যবহার করুন
আমি- দেওয়ানবাগী আবার মারা গেছে!!আম্মু- ডেলিভারির সময়?? মানুষ কি নিষ্ঠুর  🙂
এক ভিডিও দেখলাম এক আপা এক টাকা কাবিন নিসেন! এপ্রিশিয়েটের বন্যায় ভেসে যাচ্ছেন তিনি!!  সবার এক কথা বিয়েতে খরচ কম হলেই সে বিয়ে ভালো! সিরিয়াস্লি ভাই!  ধর্ম ও আপনাদের মশকরার জিনিষ!  হয় কাবিন নিবেন না, ধর্ম গুনলেনই না। আর নিলে ফাতেমি কাবিন নিবেন/দিবেন। যা ৭০ হাজার থেকে এক লাখের বেশি কখনোই না! এক টাকা, এক কোটি টাকার ফাইজলামির মানে কি!!  সেই আপু যে শাড়ি পড়সে তার দাম ২০+ হাজার ত হবেই, গয়না আছে ২০ ভরি! যে ভিডিও আমি দেখলাম সেটা যিনি করসেন তিনি ১০ হাজারের কম নেন নাই! রীতি অনুসারে ওইগুলা ছেলেই দিসে। হালদি মেন্দি খান্দি বান্দি, প্রি পোস্ট  ওইগুলা খরচ না , সুন্দর!! কাবিনের ধর্মীয় রীতিটাই সমিস্যা!!  সুন্দর হত মেয়েরা যদি আউফাউ খরচ না করে নির্দিষ্ট এমাউন্ট নিতো যা ফাতেমি কাবিন থেকে এক টাকা ও বেশি না, তা নিজের ও স্বামীর বিপদের দিনের জন্য রেখে দিতো! আর যদি এই ফাতেমি কাবিনের টাকাটা যদি উনার হাসবেন্ড এর বোঝা লাগে তা গিফট করে দিতে পারেন হাসবেন্ডকেই আবার!  চাইলে সুন্দর করে সবই হয়!  তা না করে ধর্মটা নিয়েই কুত্তামি যতসব!
তিন কুলের  দুইকুলেই একজন একজন বাবু আছে! স্বামীকুলে একজন দরকার শুধু!! 😇
এই সংসদ( এস্থেটিক)  সেম ডিজাইন ভিন্ন কালার বই বেরকরার পর ও সাদাত হোসেনকে বাজারি লেখক বলবে না..
যদি কারো গায়ে হলুদে সব বাংলা গান বাজাতে চাই এবং হুলস্থুল নাচতে ও চাই আপনি কোন কোন গান সাজেস্ট করেন??
সেদিন ও বলতেসিলো শেষ স্প্যান বসলে সাংবাদিকরা বেকার হয়ে যাবে, আজকে বলতেসে ট্রলকারীরা বেকার হয়ে গেসে...কিরে বদমাইশ!!!!!
একজন ব্যবসায়ীকে বিয়ে করব। এরপর তার থেকে টাকা নিয়ে নিজের ব্যবসাটা দাড় করায়ে ফেলব!  এরপর নিজে পচ্চুর কামাবো 😎😎
এই বয়সে বিয়ের আগে বাপের বাড়ি আর বিয়ের পর শশুড় বাড়ি আসলে জোম্বিল্যাড
পাপ পূণ্যের হিসাব বিধাতা নিবেন।মানুষ হিসেবে আমাদের দায়িত্ব প্রত্যেককে সঠিকভাবে বিধাতার কাছে সমর্পন করাএকজন স্মার্ট পুলিশ
চবির একজন লোক পোস্ট দিসে হুজুররা খালি মুক্তিযুদ্ধে ধর্ষণই করসে! এত এত বীরেদের লিস্টে কোনো হুজুর মাওলানা নাই! সেই গর্ধব জানেই না হয়ত তাজউদ্দীন একজন হাফেজ ছিলেন। মাওলানা কাশেমপুরী বা যশোরী হুজুরের নামই শুনে নাই আত্মত্যাগ অনেক দূরে!  সে তার ক্ষুদ্র আর পড়াশোনাহীন মস্তিষ্ক নিয়েই এমন পোস্ট দিতেই পারে..  আপনি ভাই??  শুধুমাত্র আপনি আর সে একই দল করেন বলে তার পোস্টে লাভ্রিএক্ট দিতে আপনার বিবেকে বাধে নাই?? এটা সম্পূর্ণ  ভুল জেনে ও একই দল করেন বলে তাকে শোধরায়ে যে দিলেন না, আপনার এত পড়াশোনার / জানাশোনার কি দাম ভাই??  সে ক্ষমতাসীন কোনো দলের চাটুকার বলে চুপচাপ তার পোস্ট এভয়েড করে যেতে পারলেন যেখানে কেউ কোন মতামত দিলেই জ্ঞান নিয়ে ঝাপায়ে পড়েন!!এই ডিসেম্বর মাসে এই নোংরামি দেখে আপনার বুক কাপে নাই??থু মারি আপনাদের মানসিকতায়...
সবই করেন ভাষ্কর্য রক্ষায়!  শুধু সৌদিতে ভাষ্কর্য আছে তাই  ইহা হালাল বইলেন না। মদীনায় কয়দিন আগে ভোগের বিকিনি শুট হইসে...ওয়ান্স এ হারাম সো আফটার চাটাচাটি
পাশের বাসার আন্টির সচেতনতা অনুকরণ করার মত! উনাকে বাইরে মাস্ক খুলতে দেখি না! হাচি কাশি আসলেই শুধু খুলেন!!!
ডোমেস্টিক ভায়োলেন্স এর ১০১ টি উপকার 🤭🤭সাদা এপ্রন, ইঞ্জিনিয়ারস ডায়েরি আর এই পেইজে শেয়ার হুওয়ায় আর সমালোচনা করলাম নাহ!!  টিকে দেখাই নাই 🙃
" এরই আকাইচ্চা, খবরদার ছাদের তুন লাফ দিচ্চা, মরিচ্ছা!! নামি আয়,  নাইলে কইলাম গুলি করি মারিয়ালামু " "মাস্ক পরতে বাধ্য করার জন্য জেল- জরিমানা" নিউজটা উপরের গল্পটা মনে করায়ে দিলো..
রিসাইকল বিন নামের গ্রুপটায় ভুল করে " ওল্ড  প্রোডাক্ট ফর সেল " ক্যাপশনে এই ছবিটা আপলোড দিয়ে ফেলসিলাম 😫
কক্সবাজার গেলে তোমার হাগতে ও  সিভিউ লাগবে আর দোষ সব একশ্রেণির অসাধু ব্যবসায়ীর ..
এই যে আপনাদের খালি বিষ উঠে ট্রাভেলের!  নিজেরে বাল পাকনা ট্রাভেলার বলেন কিন্তু পাহাড়ে গিয়ে ও হাগতে ইংলিশ কমেড লাগে!! আপনাদের জন্যই হচ্ছে এসব, অর্ধেক দায় আপনার ঘাড়ে
সাকিবের বউ আর মিথিলা না থাকলে কিছু মানুষকে নামাজ রোজাই করতে হইতো বেহেশতে যাইতে...
যুঁথী মেয়েটা সারাক্ষণ জ্বালাবে, ফোন ধরবে না, টেক্সট সিন করবে না। একটা কাজ করতে ২০ দিন লাগাবে!! এরপর এসব করে ফাম দিবে!! যাহ তোর আগামী ১০ টা অপরাধ মাফ!!  ইমোশোনে হাত দিছিস!! ব্রো লাভস ইউ 😘
লাইভের আফুগুলার চুল ঠিক করতে করতে কপালের চামড়া উঠে যায় না??
একজন মানুষকে রাজনৈতিক যুদ্ধে আঘাত করে ব্যক্তিগত অস্ত্র দিয়ে!! এইটা তাদের রাজনৈতিক দূর্বলতা!
কোন আন্টির নাকি জামাই বিদেশ থাকে তাই ছেলে যাকে তাকে বাপ ডাকে, বাপের অভাব পূরণ করতে!!আমেরিকার নির্বাচন নিয়ে আমাদের সেইম অবস্থা!!
বউকে জোর না করতে ৪ বিয়ে নরমালাইজের দাবী তুলতেসেন, এক বউ না চাইলে আরেকজন এর কাছে যাবেন তো একদিনে চারজনের মুড আসলে বাচবেন ভাই??
এসব ফারাজ করিমরা কোত্থেকে আসে শো অফ করতে?? এম্পি পুত্র হবে সেলিমের পুত ইরফানের মত!!
আমার এক খালা আব্বু আম্মুকে অপমান করে কথা বলসিলো। আমি তার সাথে আজ ১০ বছর কথা বলি না। তাতে ওই খালার বালটা ছিড়া যায় নাই, সে খুব সুখে আছে। আম্মু আজকেই তার বাসায় বেড়াতে গেসে! কিন্তু তার সাথে কথা না বলে আমার এক ধরনের শান্তি লাগে! বাপ মায়ের অপমানের প্রতিশোধ নেয়া হচ্ছে! কথা বন্ধর বাইরে আমি আর বেশি কিছু করতে ও পারতাম না,মুরুব্বি মানুষ, মায়ের বোন। যা পারতেসি তাই করি, এটাতে একটা শান্তি আছে আরাম আছে! কোন যুক্তি আর কারণ নাই..
এই লড়াইটা শুধুমাত্র মেয়েদের!! যেসব ছেলে মেয়েদের পাশে থাকার কথা বলে তাদের ইনবক্স ঘুরে আসুন, দেখবেন তারা কখনোই এই লড়াইয়ে সাথে ছিলো না!!
এখনই এত বিষ!! ভার্সিটি যাবে সেসব ভাইরা বলে পিডাই মানুষ বানাবো তাদের ছায়াতলে যাবে, তখন কি করবে এরা??
#অশ্লীলকথা!!বইর ব্যবসায় মারা খাচ্ছি পচ্চুর!  কত তামাশা করে রিভিউ দিয়ে নাইস ফুটোগ্রাফি করে সেল পোস্ট দেই! লবডংকা!! আজ ও সুন্দর করে পজাপতি ইশটিকারের সাথে সমরেশ বসুর প্রজাপতি বইর ছবি দিলাম! অদে অদে লবডঙ্কা!  এরপর একটা খালি ক্যাপশন দিলাম অশ্লীলতার দায়ে ১৮ বছর নিষিদ্ধ ছিলো বইটি! আর পেছনে ফিরে দেখতে হয় নি!! ১৫ মিনিটে ১০ টা নক আধা ঘন্টায় অগ্রিম পেমেন্টে বই বিক্রি! এখন পর্যন্ত ম্যাসেজ আসতেসে আফু আরেক কপি জোগাড় করে দেন!! এর মধ্যে অনেকে বই পড়ে বলে ও জানতাম না!! আহারে অশ্লীলতা!!  আহারে নিষিদ্ধ!!
আম্মু- শমী কায়সার আবার বিয়ে করসে!আব্বু- তোমাকে দাওয়াত দেয় নাই?আম্মু- ফালতু কথা বল কেন? আমাকে কেন দাওয়াত দিবে? আমার কি লাগে??আব্বু- তোমার কিছু না লাগলে ওকে নিয়ে কথার কি দরকার?  যার যা ইচ্ছা করুক! ইচ্ছা করলে তুমি ও আরেক টা করো 🥴🥴"" এটাই ভাই এটাই """
