আফ্রিকার একটি প্রচলিত প্রবাদ হলো "ঘরের পুরুষ মানুষটি যদি ঘরে না খায় তাহলে ঘরে এক বাটি স্যুপ রান্নার জন্যও যথেষ্ট টাকা তার স্ত্রীকে দিবে না (he may never give his wife enough money to cook a good pot of soup)! একই কথা খাটে শিক্ষা ও চিকিৎসা খাতে। আইচ্ছা কইনছেন দেহি যেই দেশের সরকারের মন্ত্রী আমলারা নিজ দেশের সরকারি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ও হাসপাতালের ভোক্তা না সেই দেশের মন্ত্রী আমলারা কেন শিক্ষা ও হাসপাতালের উন্নয়নে যথেষ্ট টাকা বরাদ্দ দিবে? কখনো শুনেছেন সরকারের বড় বড় মন্ত্রী বা আমলা কিংবা তাদের পরিবারের সদস্যরা কোন সরকারি হাসপাতালে চিকিৎসা নিয়েছে। যদি কখনো নিয়ে থাকেও সেটা বিদেশে যেতে না পেরে বিপদে পরে হয়ত ভর্তি হয় তবে দ্রুত সময়ে এয়ার এম্বুলেন্স-এ করে বিদেশেও চলে যায়। একই কথা খাটে শিক্ষা ক্ষেত্রে। সরকারের সরকারের প্রায় সকল বড় বড় মন্ত্রী বা আমলার ছেলেমেয়েরা সরকারি স্কুল, কলেজে পড়ে না। শিক্ষা ও স্বাস্থ্য খাতকে যদি সত্যিকারের উন্নতি চাই তাহলে আমাদের এখন একটি আইন করার জোরালো দাবি উঠা উচিত। মন্ত্রী এবং সরকারি কর্মকর্তা এবং তাদের পরিবারের সদস্যরা চিকিৎসা এবং স্কুল-কলেজ-বিশ্ববিদ্যালয় লেভেলের পড়াশুনার জন্য বিদেশে যেতে পারবেন না। শিক্ষা ও স্বাস্থ্য খাতে উন্নতির জন্য এই একটি আইনই যথেষ্ট। দেখবেন দেশের হাসপাতাল ও শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলো কত সুন্দর হয়। শিক্ষা ও স্বাস্থ্য খাতে আমাদের কোন সরকার যথেষ্ট বরাদ্দ দেয়নি। যতটুকু দেয় সেটাও সঠিক ব্যবহার হয় না। এই দুই মন্ত্রণালয়ে দুর্নীতি সবচেয়ে বেশি। আফ্রিকার এই প্রবাদটি এমনি এমনি প্রচলিত হয়নি। সেই দেশগুলোর বড় বড় আমলা রাজনীতিবিদরা জনগণের ট্যাক্সের টাকায় চিকিৎসার জন্য ইউরোপ, আমেরিকা ও এশিয়াতে যায়। জানা যায় নাইজেরিয়ার প্রেসিডেন্ট মুহাম্মদ বুহারি ২০১৭ সাল থেকে নিজ দেশের চেয়ে ইংল্যান্ডেই কাটিয়েছে বেশি। নাইজেরিয়ার আমলা আর রাজনীতিবিদরা বছরে ১ বিলিয়ন ডলারেরও বেশি খরচ করে শুধু বিদেশে চিকিৎসার জন্য। আমাদের সরকারের ক্ষেত্রেও একই কথা খাটে। যদিও জানিনা বছরে কত ডলার বিদেশে চিকিৎসার জন্য ব্যয় হয়। আর শিক্ষা খাতে? যেখানে ইউনেস্কো বলে একটি দেশ তার জিডিপির ন্যূনতম ৫.৫% শিক্ষা খাতে বরাদ্দ দেওয়া উচিত। আমাদের বাংলাদেশের সরকারেরা জিডিপির ১.৮ থেকে ২.১% বরাদ্দ দেয়। উচ্চ বিত্তের সকলের ছেলেমেয়েরা হয় প্রাইভেট প্রতিষ্ঠানে পড়ে নচেৎ বিদেশে পড়ে। যদি তাই হয় তাহলে সরকারি শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলোর উন্নয়নে তারা কেন যথেষ্ট কেয়ার নিবে? কাদেরকে বিশ্ববিদ্যালয়ের ভিসি হিসাবে সরকার নিয়োগ দেয় সেইটা দেখলেও বোঝা যায় সরকার সত্যি সত্যি আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে ভালো লেখাপড়া হোক সেটা চায় কিনা। এইটা বোঝার জন্যতো গবেষণার প্রয়োজন নাই। এই অবহেলাগুলো দিবালোকের মত স্পষ্ট। তথাপি জনগণ চুপ। কেউ জোরালো দাবি জানাচ্ছে না। বরং সরকারকে বাহবা দেওয়ার মানুষের অভাব নেই। আসলে আমরা এমন নেতা আমলাই ডিজার্ভ  করি। আমরা এমন বাংলাদেশই ডিজার্ভ  করি।
আমি কার নিমন্ত্রণে যাবো ! আজ সন্ধ্যায় আমার দু'জন ছাত্রীর বিয়ের অনুষ্ঠান | দুই জনই নিজে এসে কার্ড দিয়ে নিমন্ত্রণ করে গেছে | একজন উচ্ছলতার হাসিতে, আরেকজন লাজুক রাঙা হাসিতে ! একজন বলেছে, "স্যার আপনি গেলে আমার সব বন্ধুরা যাবে |" আরেকজন বলেছে, "আমার সব বন্ধুদের বলেছি আপনি আসবেন এখন আমি কি করি !! দু'টি অনুষ্ঠান একই সময় ঢাকা শহরের দুই প্রান্তে | তবুও চেষ্টা করা যেতো দু'জনের অনুষ্ঠানেই যাবার কিন্তু হায় জ্যাম, ঢাকা শহরের শৈল্পীক সৌন্দর্যের ট্রাফিক জ্যাম শ্রদ্ধা, স্নেহ, ভালোবাসা আটকে রাখে ঘন্টার পর ঘন্টা ! বি. দ্র. তোরা মাসের শেষে বিয়ে করিস কেন? আসলে দু'টি গিফট কেনার মত পয়সা নেই পকেটে |
পিপীলিকা বাংলা সার্চ উৎসব ২০১৮ কে স্বাগত জানিয়েছেন বাংলাদেশের প্রখ্যাত লেখক ও সাহিত্যিক অধ্যাপক ডঃ মুহম্মদ জাফর ইকবাল। ইভেন্টে অংশগ্রহণ করে আরও সমৃদ্ধ বাংলা সার্চ প্লাটফর্ম তৈরীতে সহায়তা করুন।
দুটো মানুষ পরস্পরকে ভালবেসে যা কিছু একসঙ্গে করে তখন তার দায়িত্ব এবং ফল দুজনের ভাগে সমান থাকে
একজনে বাসার জন্য চাল কিনেছে দো'মনি দশ বস্তা। ডিম এক হাজার। বাকিগুলো আর বলার দরকার নেই। যাতে আগামি এক বছর আর বাসা থেকে বের হতে না হয়। তিনি কিন্তু বাসার বাইরে সারাদিন কোন প্রোটেকশন ছাড়াই আড্ডা দিয়ে বেড়াচ্ছেন। আজ এক গ্রোসারি শপে ঢুকে দেখলাম এক মহিলা মামা, মিঃ নুডলস এবং ম্যাগী নুডলস এর বড় প্যাকেট কিনেছেন কমপক্ষে গোটা পঞ্চাশেক। অন্য একটি ছোট মুদির দোকানে দেখলাম ক্রেতা বিক্রেতা পাঁচ লিটারের সয়াবিন তেলের বোতল নিয়ে টানাটানি করছে। ক্রেতা টানছে, তিনি আরো চাচ্ছেন। বিক্রেতা বলছে, এই একটাই আছে, সেটাও দেয়া যাবে না, একজনে বলে গেছে। তাঁকে দিতে হবে। জয়নিক্স প্লাস কেনার জন্য ঔষধের দোকানে চেষ্ঠা করেও ঢুকতে পারলাম না। বস্তা ধরা ঔষধ কিনে নিয়ে যাচ্ছে সবাই। ভিড়ের জন্য কোন ঔষধের দোকানেও ঢোকা যাচ্ছে না। ব্যাংকে ঢুকে দেখি হাজার হাজার লোক। একজনে আর একজনের কাঁধের উপর ঊঠে টাকা তুলছে। গিয়েছিলাম বেতনের চেক জমা দিতে। ম্যানেজার সাহেবের শুধু চোখ দেখা যাচ্ছে। সেটাও কালো চশমা। পুরো শরীর প্লাস্টিক দিয়ে ঢাকা। ব্যাংকের লোকজন অনবরত গ্লাস, টেবিল, ফার্নিচার স্প্রে করে যাচ্ছে। আমরা ধরেই নিয়েছি সামনে আর কিছু পাওয়া যাবে না। সবাই মজুদ করছে, লাগুক আর না লাগুক। আপনার দশটা পড়ে থাকবে বাসায়। আর একজনে প্রয়োজনে একটিও পাবে না। শ্রেফ বান্দার হক নষ্ট করছেন আপনি। অসহায়ের আহাজারির দায় অবশ্যই পড়বে আপনার উপর। সামান্য ঠান্ডা লেগে কারো কফ কাশি হলেও অতি সাধারণ কফ সিরাপও হয়ত পাওয়া যাবে না। বিপদে পড়বে অসংখ্য মানুষ। আপনার না লাগলেও, অহেতুক বাসায় পড়ে থাকা জিনিস কিন্তু আপনি আর ফেরত দেবেন না। অথচ প্রয়োজনে চোখের পানি ফেলে ঘুরছে হয়ত আর একজন। আপনি জানেন, আপনার মাধ্যমে করোনা ছড়াতে পারে আর একজনের কাছে। আপনি সোশ্যাল ডিসট্যান্সিং মানলেন না। আপনার মাধ্যমে ক্ষতিগ্রস্থ হল অন্য কেউ। মারা গেলেন তিনি। এই মৃত্যুর দায়ভার আপনাকেই নিতে হবে পরকালে। সে মসজিদ, মন্দির, গীর্জা, প্যাগোডা হোক, আর বাস ট্রেন লঞ্চ হোক। একই কারণে আপনি অন্যের থেকে ধরিয়ে এনে ছড়ালেন পরিবারের লোকজনের মাঝে। একই দায়ভার আপনার। এক ভয়াবহ অনিশ্চয়তার দিকে যাত্রা করছি আমরা। গজব হলেও তার থেকে পরিত্রাণের জন্য যুদ্ধ করতে হবে। কল্যাণ হলেও তা পাওয়ার জন্য যুদ্ধ করতে হবে। যুদ্ধ ছাড়া কোন গতি নেই, নেই কোন পথ। সে যুদ্ধ করতে হবে সবাই মিলে।
বেদনাকে বলেছি ফূর্তি কর। কষ্টকে বলেছি উল্লাস। দুঃখকে বলেছি আনন্দে থাক। টেনশনকে বলেছি পেনশন নে। ওরা আমার কথা শুনলেই আমি সুখরাজা।
আমার ছাদ বাগান থেকে আজ আমার বড় ফুপু নিজ হাতে চেরী টমেটো উঠালো। পুরোপুরি ১০ কেজি টমেটো। আলহামদুলিল্লাহ।
লাশ হয়ে যাই লোহার বাসর ঘরে পাশে নাগরিক বেহুলা রয়েছে শোয়া। এখনো রাত্রি র'য়ে গেছে এক পোয়া, আবাজ ফোটেনি পাখির কন্ঠস্বরে। পরের ঘটনা সিনেমার অনুরুপ- চক্ষু মটকে নিহত শক্ত স্বামী, ক্রন্দনরত বধুটি ও তার মামী, বাকীরা নিরব, শোকে বিলকুল চুপ। কলার ভেলার বিকল্প হলো ট্রাক, বেহুলা ভাসায় ছয়টি চাকার ভেলা। পিচের নদীতে ভেসে চলি সারাবেলা, পাশ দিয়ে ছোটে তাজা স্বপ্নের ঝাঁক। দেবতা-সভায় পৌঁছে লক্ষ্য করি, একাকী এসেছি, সাথে নেই সুন্দরী।।
# শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে ঐতিহাসিক ৭ মার্চ উদযাপন # জাতির জনকের প্রতিকৃতিতে পুষ্পস্তবক অর্পণ # বিদ্যালয়ে স্বাস্থ্যবিধি মেনে আলোচনা সভা, প্রতিযোগিতা, পুরস্কার বিতরণ # রণাঙ্গনের বীর মুক্তিযোদ্ধা জনাব আব্দুল লতিফ চৌধুরী মহোদয়ের মুক্তিযুদ্ধের গল্প ও কবিতা আবৃত্তি আয়োজনকে সমৃদ্ধ করেছে # জেলা ও উপজেলার প্রাথমিক শিক্ষার কর্ণধার শ্রদ্ধেয় স্যারদের উপস্থিতি ও তথ্যসমৃদ্ধ আলোচনা অনুষ্ঠানকে সার্থক করে তুলেছে সকলের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি। ৭ই মার্চের ভাষণ এক অমর কবিতা, এ ভাষণের মর্ম আমাদের হৃদয়ে চির জাগরুক থাকুক।
করোনার শাটডাউনে অন্যায়-অপরাধেকেও শাটডাউন করে দিন, আর ইবাদাতের স্পিরিটকে অন করে দিন, এবং কয়েকটি মৌলিক দ্বীনি বই পড়ে শেষ করে নিন।
মহাত্মা আহমদ ছফার জন্মদিন উপলক্ষে গত ৩০ জুন আয়োজিত হয়েছিল "বাঙালি মুসলমান নিয়ে কি লিখেছেন আহমদ ছফা" শীর্ষক আলোচনা অনুষ্ঠান। তাঁর মৃত্যুবার্ষিকীেত সমগ্র অনুষ্ঠানটি পুনরায় দেখুন সলিমুল্লাহ খানের নিজস্ব ইউটিউব চ্যানেলে। আজ রাত ১০টায় অনুষ্ঠিতব্য আহমদ ছফা স্মৃতিবক্তৃতার বিষয় "বাংলার ইতিহাস প্রসঙ্গে আহমদ ছফা"। সরাসরি সম্প্রচারিত হবে এই পেজ থেকে। মূল বক্তা আজিজুল রাসেল। মূল আলোচক সলিমুল্লাহ খান। আরো আলোচনা করবেন জহিরুল ইসলাম কচি। সঞ্চালনা করবেন বিধান রিবেরু।
আজ আমাদের প্রিয় নাট্য দল দেশ নাটক ৩৩ বছর পেরোলো। আজকের এই দিনে শ্রদ্ধা ভরে স্বরন করছি সেই সব অগ্রজদের যারা এই নাট্য দল টি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা জানাই সেই সব নাট্যকমী বন্ধুদের যারা বিভিন্ন সময় এই দলে কজ করেছেন এবং এখনো দলের সাথে যুক্ত থেকে নাট্যশিল্প বিকাশে ভুমিকা রেখে চলেছেন। শ্রদ্ধাভরে স্বরণ করি দেশ নাটকের প্রতিষ্ঠাকালীন সদস্য ইশরাত নিশাত কে। সবশেষে শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা জানাই আমাদের নাটকের দশক ও শুভাকাঙ্ক্ষীদের। আপনারা আমাদের সাথে ছিলেন বলেই আমরা এতোদুর আসতে পেরেছি। আশাকরি আগামীতেও থাকবেন.... আপনাদের সাথে নিয়ে আমরা অনেক দুর যেতে চায়।
হিরো আলমের সম্মান, নর্মস বা ডেকোরাম ভাইঙ্গা দেওয়ার বুদ্ধিবৃত্তিক যে তেজ, তা আমাদের মিডল ক্লাস বুদ্ধিজীবীদের মধ্যে নাই।
পুত্র কন্যাকে নিয়ে টিভি দেখছি। স্টার গোল্ড চ্যানেলে বাজরাঙ্গি ভাইজান সিনেমাটি দেখছিলাম। খুব ভালো লাগছিলো দেখতে। হঠাৎ চলে গেলো কারেন্ট। মেজাজটাই খারাপ হয়ে গেলো। কিন্তু কিছুতো আর করার নেই। ছেলেমেয়েকে সাথে নিয়ে বসে আছি। এটাসেটা গল্প করছি। আমার ছেলে দীপ্ত প্রায়শই আজগুবি প্রশ্ন করে বসে। আমাকে জিজ্ঞেস করলো, আচ্ছা বাবা তুমি ছোট থাকতে দাদা তোমাকে পিটাইতো? দাদার হাতে কেমন মাইর খেয়েছো? আমি বেশ তাজ্জব হলাম। তবুও পুত্র জানতে চেয়েছে যখন বললাম, তোমার দাদার হাতে মাইর খেয়েছি তবে রেগুলার খেতামনা। তবে যেদিনই মাইর দিতেন রাম ধোলাই দিতেন। সে বেশ অবাক হয়ে বললো, বাবা রাম ধোলাই কি? আমি বললাম, উত্তমরূপে মাইর দেওয়াকে রাম ধোলাই বলে। সেই ধোলাই খাবার পর আমাকে রসুন তেল গরম করে সারা শরীরে ঘন্টাখানেক মালিশ করতে হতো। এই মাইর তুমি খাইয়া হজম করতে পারবানা। এই যে আমার শরীর এতো শক্ত, কোন শোধবোধ নাই এর একটা অন্যতম কারণ হইলো প্রায় প্রতিদিনই কারো না কারো হাতে মাইর খাওনের ফসল। দীপ্ত খুব আগ্রহ করে জানতে চাইলো রাম ধোলাইয়ের একটা উদাহরণ দাও বাবা? আমি একদিনের একটা ঘটনা বললাম, আমি তখন ক্লাস সিক্সে পড়ি। তোমার দাদা কাতার থেকে অনেক টাকা ইনকাম করে দেশে এসেছেন। দাদার কাছে সব চকচকে ৫ টাকার নোট। তো আমি একদিন দাদাকে না বলে তার পকেট থেকে কয়েকটা নতুন ৫ টাকার নোট নিয়ে নিলাম। খেলাম ধরা। দাদা আমাকে দুই হাত রশি দিয়ে বেঁধে কাঁচা বেত দিয়ে এমন মাইর দিলেন যে জীবনে আমি আর দাদার পকেট থেকে ৫ টাকার নোট ধরি নাই তবে ১০ টাকা ২০ টাকার নোট সাফাই করে দিতাম। ছেলে এই কথা শুনে হাসতে হাসতে শেষ। আমার কন্যা হৃদি জানতে চাইলো, দাদুর হাতে মাইর খাও নাই? আমি হাসতে হাসতে বললাম, তোমার দাদু আমাকে মেরে সুবিধা করতে পারতেন না। নিজের হাতে ব্যাথা পেতেন। তবুও যেকোন উসিলায় আমাকে অন্তত কানমলা না দিলে তার পেটের ভাত হজম হতোনা। এবার দীপ্ত আবার জানতে চাইলো বাবা তুমি সপ্তাহে বা মাসে কতোবার মাইর খেয়েছো। আমি এবার বেশ মজা পেয়ে বললাম, তুমি তো বাবা বেহেশতে আছো। মাইর কি জিনিস জানোইনা। আর মেট্রিক পাশ করা পর্যন্ত এমন কোন দিনের কথা মনে পড়েনা যেদিন আমি মাইর খাইনি। প্রাইভেট টিউটর, কোচিং এর স্যার, স্কুলের স্যার, মামা, বাবা, মা, বন্ধু কারো না কারো হাতে মাইর খাওয়া আমার একটা রুটিন ছিলো। এসব কেন জানতে চাইছো বাবা? আমার ছেলে বললো, আজকে আমি স্কুলের স্যারের হাতে দুইটা বেতের বাড়ি খেয়েছি বাবা। যা ব্যাথা পেয়েছি! আমি বললাম, বেতের বাড়ি খাওয়ার মতো কাজ করলেতো খাবেই। তুমি কি বেশি দুষ্টু ছিলে বাবা? অবশ্য এখনো তুমি যে পরিমান দুষ্টুমি করো আমার বয়সে তুমি মনে হয় অনেক বেশি দুষ্টুমি করতে তাইনা? আমি মুখ লুকিয়ে হাসলাম। 
উপন্যাস "আধিয়ার" নিয়ে কয়েকজন পাঠকের তাৎক্ষণিক পাঠ প্রতিক্রিয়া (১ম কিস্তি)। বইয়ের নাম “আধিয়ার"। এ সময়ের আলোচিত কথা সাহিত্যিক দীপু মাহমুদ সৃষ্টি করেছেন অপূর্ব এক মায়াজাল। দীপু মাহমুদের হৃদয় থেকে বের হয়ে এসেছেন এক ‘বুড়িমা’। সে বুড়িমা সর্বজনীন মা হয়ে বাংলার নিপীড়িত জনগণের আশ্রয়স্থল হয়ে উঠেছেন। কী স্বাভাবিকভাবে অস্বাভাবিক ঘটনা পাঠকের মনে স্থান করে নেয় এ তারই এক জীবন্ত প্রমাণ।
No Mask, No Service. চমৎকার একটা নিয়ম, তাই না? মাস্ক ছাড়া ঢুকতেই দেয় না। অনেক প্রতিষ্ঠানেই রীতিমতো কড়াকড়ি-ভাবে নিয়মটি পালিত হচ্ছে। বলা যায় ফরজ/ওয়াজিবের মতো। এটাও কিন্তু এক প্রকারের জীবন বিধান বলতে পারেন, যা মানুষ তার জ্ঞান দ্বারা নির্ধারণ করেছে সকলের মঙ্গলের জন্য। ইসলাম ধর্মও কিন্তু একমাত্র পূর্ণাঙ্গ জীবন বিধান।
(১) আপনার যা ইচ্ছা তাই খাবেন, যেভাবে ইচ্ছা সেভাবে খাবেন। আপনার ইচ্ছা। গরু ছাগল হাস মুরগি কুকুর বেড়াল শুকর গাধা মাছ কাঁকড়া সাপ কুইচ্চা কেঁচো কুমির ইঁদুর কিংবা ছুঁচো অথবা বাদুড় গাছ পালা ফুল ফল লতা পাতা আপনার যেটা খেতে ইচ্ছে করে খাবেন। ইচ্ছা করলে ঢেঁড়সও খেতে পারেন। রান্না করে খাবেন নাকি কাঁচা ধরে কচকচিয়ে খাবেন সেটাও আপনার ইচ্ছা। পানের ব্যাপারেও তাই- স্পিরিট বিয়ার ওয়াইন রুহ আফজা শরবৎ কিংবা দুধ লাসসি অথবা গরু উট বা নিজের পেশাব যা ইচ্ছা তাই পান করবেন। আমি তো আপনাকে বাধা দেওয়ার কোন অধিকার রাখি না। আপনি যা ইচ্ছা তাই খেতে পারেন বা পান করতে পারেন- সেটা নিতান্তই আপনার নিজের পছন্দ বা রুচির ব্যপার। তাইলে আমাদের সুপ্রিম কোর্ট বারের ক্যান্টিনে গরুর রান্না করা বা গরুর মাংস খাওয়া নিয়ে আমাদের কি অসুবিধা? সংখ্যাগরিষ্ঠ মানুষের তো গরুর মাংস খাওয়া নিয়ে কোন অসুবিধা নাই। অল্প কয়েকজনের জন্যে এটা বন্ধ রাখব? আমাদের সুপ্রিম কোর্ট বারের সদস্যদের মান মর্যাদা ইত্যাদি নিয়ে আমাদের মধ্যে একটা সাধারণ মতামত আছে- আমরা মনে করি যে যারা সুপ্রিম কোর্টে ওকালতি করে ওরা জ্ঞানে ও চিন্তায় অন্যদের চেয়ে অগ্রসর, পড়াশুনা করা লোকজন এবং সকলেই বিশেষ ভদ্রলোক এবং পরস্পরের প্রতি শ্রদ্ধাশীল। এই যে পরস্পরের প্রতি শ্রদ্ধা এবং ভিন্নমতের কারণে বৈরিতা তৈরি না হওয়া এটা আমাদের পেশাগত নৈতিকতারই একটা অবিচ্ছেদ্য অংশ। এই কারণেই দেখবেন যে অতীতে সুপ্রিম কোর্ট বারের নেতৃবৃন্দ নিজেদের মধ্যে নীতিগত বা আদর্শগত মতপার্থক্য বজায় রেখেই কোন কোন প্রশ্নে আবার ঐক্যবদ্ধ হতে পেরেছে। আমি আশাবাদী মানুষ, আশা করি আমরা ভবিষ্যতেও এইরকম মর্যাদাপূর্ণ আচরণ করতে পারব। (২) এই যে উঁচু নৈতিকতা, গণতান্ত্রিক চেতনা এইসব যদি আপনার ভেতরে থাকে, তাইলে আপনি অনিবার্যভাবে অবশ্যই অবশ্যই ভদ্রলোক হয়ে যাবেন। সেই ভদ্রতারই একটা বহিঃপ্রকাশ হচ্ছে যে আমরা পরস্পরের সাথে ছোটলোকি আচরণ করি না। আমাদের বারের কিছু সদস্যের জন্যে অস্বস্তির কারণ হয় সেরকম কোন আচরণ আমরা এড়িয়ে চলতে চাই। এইটাই ছিল আমাদের বারের ট্র্যাডিশন, আমাদের সবসময়ই প্রত্যাশা ছিল যে ইংরেজিতে যাকে বলে ডিগনিটি যাকে বলে শিভালরি এইসব জিনিসের অর্থ আমাদের বারের লোকজন উত্তমরূপে অনুধাবন করবেন এবং ব্যক্তিগত জীবনে নিজের আচরণে সেগুলির অগ্রাধিকার দিবেন। এই যে আমাদের বারের ক্যান্টিনে গরুর মাংস রান্না না হওয়া এবং বারের সকলে মিলে সাথে জজ সাহেবদেরকে নিয়ে আমরা যে দুই একটা খানাপিনার অনুষ্ঠান করি, সেগুলিতে গরুর মাংস পরিবেশন না করা এগুলির পেছনেও কারণ ঐটাই- ভদ্রতা, পারস্পরিক সৌজন্য ইত্যাদি। না। বারের বিল্ডিংএ বসে গরুর মাংস যে আমরা খাই না, সেটা কিন্তু নয়। সেটা খাই। এই মুহূর্তে মনে পড়ছে রফিকুল হোক স্যারের রুমে আমি কয়েকবারই ঢাকা ক্লাব থেকে আনা উত্তম কাবাব খেয়েছি। অনেকে বাড়ী থেকে খাবার নিয়ে আসেন, সেগুলিতে গরুর মাংস থাকলে কেউ আপনাকে ঠেকাবে না। গরুর মাংস খাওয়া যাবে না সেরকম কোন বিধান নাই। কিন্তু সাধারণ রান্নাঘর যেটা, ক্যান্টিনগুলিতে, সেখানে গরুর মাংস রান্না হয় না। কেন হয় না? কারণ আমরা জানি যে আমাদের কিছু বিজ্ঞ সহকর্মী আছেন যারা ধর্মীয় কারণে গরুর মাংস খান না এবং আমরা যদি সকলের জন্যে যেসব আনুষ্ঠানিক ভজে হয় সেগুলিতে গরুর মাংস পরিবেশন করি বা ক্যান্টিনে গরুর মাংস রান্না করি তাতে করে আমাদের সেইসব বিজ্ঞ বন্ধুদের একটু অস্বস্তির কারণ হবে। আমরা ট মনে করি যে আমরা ভদ্রলোক, সুতরাং আমরা তো আমাদের অন্য বিজ্ঞ বন্ধুদের জন্যে অস্বস্তির কারণ হতে পারি না- এমনকি ওরা যদি সংখ্যায় খুবই কম হন তবুও না বা এটা করতে গিয়ে আমাদের যদি একটু অসুবিধাও হয় তবুও না। (৩) তাই না? ভদ্রলোক কাকে বলে? যে ব্যক্তি নিজের অসুবিধার চেয়ে অন্যের অসুবিধাকে গুরুত্ব দেয় সেই তো ভদ্রলোক। নাকি? তো সাধারণ ভোজে গরুর মাংস পরিবেশন করলে বা সাধারণ রান্নাঘরে গরুর মাংস রান্না করলে যদি আমার একজন বিজ্ঞ বন্ধুরও অস্বস্তি হয়- করলাম না গরুর মাংস পরিবেশন বা ক্যান্টিনে গরুর মাংস রান্না। অসুবিধা কি? আমি কি অভুক্ত থাকবো? না। এর বিপরীতে আমরা যদি বলি যে, না অল্প কয়েকজনের অসুবিধার জন্যে আমরা কেন ক্যান্টিনে গরুর মাংস খাব না, অবশ্যই খাব- এটা বলতে পারেন। আপনাদের সংখ্যাগরিষ্ঠতার জোরে এটা চাপিয়েও দিতে পারেন। সেটা কি ভদ্রতা হবে? না, হবে না। আমি মনে করি আমরা এরকম করি তাইলে সেটা হবে সংখ্যাগরিষ্ঠের দুর্বিনীত অসৌজন্যমূলক আচরণ। বারের এই ট্র্যাডিশন, এইটা নিরর্থক নয়। এটাতে আমাদের পারস্পরিক সৌজন্য ও সদাচরণের প্রতিফলন হয়। একটা আচরণ অনেকদিন ধরে আমরা করে এসেছি বলে সেটাকে সবসময়ই মেনে চলতে হবে সেটার পক্ষপাতিত্ব আমি করি না। কিন্তু যে আচরণটা ভাল, মহান এবং যে আচরণে আমাদের বারের মর্যাদা উপরে তুলে ধরা হয় সেটা আমরা কেন অনুসরণ করবো না? আমাদের বারের নেতাদের মধ্যে নানারকম নানামতের লোকজন ছিলেন, এখনো আছেন। আমি নাম ধরে বলছি না, কিন্তু আমাদের বারে সাম্প্রদায়িক ধরনের লোকজনও নেতৃত্বের ভূমিকায় ছিলেন, এখনো আছেন এবং অনুমান করি ভবিষ্যতেও থাকবেন। বারের নেতৃত্বে চূড়ান্ত সাম্প্রদায়িক নেতারাও কখনো এক প্রথাটা ভাঙতে চাননি? কেন? ঐ যে বললাম, পারস্পরিক সৌজন্য, সেই কারণে। (৪) এখন যারা বারের ক্যান্টিনে গরুর মাংস খাওয়ার জন্যে উথাল পাতাল হয়ে গেছেন, অনুমান করা অসংগত হবে না যে ওদের মনে গরুর মাংসের প্রতি আকর্ষণ থেকে ওরা এটা করছেন না। ওরা আসলে আমাদের বারের যেসব সদস্য ধর্মীয় কারণে গরুর মাংস খেতে চান না ওদেরকে অস্বস্তিতে ফেলার মতলবে এই কাণ্ডটা করছেন। এটা তো ভাই, মাফ করবেন কথাটা বলতেই হচ্ছে, নিতান্ত ছোটলোকি ও অসৌজন্যমূলক আচরণ হচ্ছে। বাংলাদেশের সুপ্রিম কোর্টে প্র্যাকটিস করেন এইরকম উকিল সাহেবদের কাছে এই আচরণ আমরা প্রত্যাশা করি না। সকল দেশেই দেখবেন, সমাজের যারা অগ্রসর চিন্তার মানুষ ওরা সাধারণত সংখ্যালঘু অধিকারের পক্ষে দাঁড়ান। কেননা সংখ্যালঘু হবার কারণেই ওদের নিজেদের অধিকার নিজেদের মর্যাদা নিয়ে ওরা একটু বেশী সংবেদনশীল হয়। এইটাই বাস্তবতা। ভারতে দেখেছেন আপনারা, সাম্প্রদায়িক অপরাজনৈতিক শক্তি যখন গোহত্যা নিষিদ্ধ করার নামে সংখ্যালঘু মুসলমানদের উপর খড়গহস্ত হয়েছে তখন অপেক্ষাকৃত অগ্রসর চিন্তার লোকেরা সেটার তীব্র প্রতিবাদ করেছেন এবং প্রতিবাদের প্রতীক হিসাবে নিজের ধর্মবিশ্বাসের বিপরীতে গিয়ে অনেকেই প্রকাশে ঘোষণা দিয়ে সমাবেশ করে গরুর মাংস খেয়েছে। কেন? সংখ্যালঘুর প্রতি সহমর্মিতা, সৌজন্য ও সদাচার। আমাদের বার এটা প্রায় দশ হাজার সদস্যের একটা সংস্থা হলেও প্রতিদিন বারের প্রাঙ্গণে মোটামুটি আনুমানিক আড়াই কি তিন হাজার সদস্য উপস্থিত থাকেন। নিয়মিত প্র্যাকটিস করেন এমন সদস্য হবে হয়তো হাজার চারেক সদস্য। এইরকম একটা সংস্থা, যেখানে আমাদের সক্রিয় সদস্যরা প্রায় প্রতিদিন সবাই সবাইকে দেখি, একসাথে কাজ করি, একসাথে খাই, একসাথে দলাদলি করি, ঝগড়া করি মুহব্বত করি- আমরা কেন পরস্পরের সাথে এইটুকু সৌজন্য দেখাতে পারব না? তবে কি আমাদের বারের সদস্যদের একটা অংশ এতোই ছোটলোক হয়ে গেছেন যে নিতান্ত সংখ্যাগরিষ্ঠতার জোর দেখানোর জন্যেই আমাদের বারেরই কিছুসংখ্যক বিজ্ঞ বন্ধুর জন্যে পরিবেশটা অস্বস্তিকর করতে উঠেপড়ে লাগতে হবে? (৫) আবার বলি, নিজের সুবিধা ছেড়ে যারা অপরের অস্বস্তি দুর করেন তারাই ভদ্রলোক। গায়ের জোর বা সংখ্যাগরিষ্ঠতার জোর দেখিয়ে যারা অন্যের অসুবিধা তৈরি করেন, মাফ করবেন আমাকে, ওরা ভদ্রলোক নন। যারা অপরের জন্যে অসুবিধা দুর করতে নিজের অসুবিধা ত্যাগ করেন, তারাই বড়। যারা জোর করেন ওরা বড় নন, লোক হিসাবে ওরা বড়র বিপরীতটা। আমি এখনো বিশ্বাস করি যে আমাদের বারে ভদ্রতা ও পারস্পরিক সৌজন্য একদম উঠে যায়নি। আমি এখনো মনে করি সুপ্রিম কোর্ট বারের অধিকাংশ সদস্যই ভদ্রলোক- প্রকৃত ভদ্রলোক। 
আপনি কি জানেন বৃহত্তর ঢাকা শহরে মাত্র ৬% সবুজ বনাঞ্চন ও জলাধার রয়েছে? তুলনামূলক ভাবে পৃথিবীর অন্যান্য বড় বড় শহর যেমন দিল্লি ২০%, সিঙ্গাপুর ৩৫%, লন্ডন ৪০% নিউইয়র্ক ৪২% বার্লিন ৪৫% সবুজ বনাঞ্চল, পার্ক ও জলাধারে সজ্জিত শহর।
১৯৭৪ এর দুর্ভিক্ষের আইকনিক বাসন্তীর সেই জাল পরা ছবি। ছেঁড়া জালটি গায়ে জড়িয়ে কলার থোড় সংগ্রহ করছে অনাহারী বাসন্তী। তার পাশে দুর্গাতি নামের ছিন্ন জাল পরা বাসন্তীর বোন। ইত্তেফাকে এই ছবিটা ছাপা হওয়ার পরে সারা দুনিয়া চমকে যায়। এই ছবিটা গায়েব করে দেয়া হয়েছিলো। আমি মুল ছবিটা খুঁজে বের করে রেস্টোর করে স্বাধীনতা-উত্তর বাংলাদেশ বইয়ে যুক্ত করেছি। আওয়ামী লীগ এই ছবির চিত্রগ্রাহক আফতাব আহমেদকে শেখ মুজিবের হত্যার পটভূমি তৈরি করে দেয়ার দায়ে অভিযুক্ত করে। এই ছবির চিত্রগ্রাহক আফতাব আহমেদ ২০১৩ সালে নিজ বাসায় রহস্যজনকভাবে খুন হন। তিনি বাসাতে একাই থাকতেন। পুলিশ ঘটনাটিকে ডাকাতি বলে ক্লোজ করে দেয়। আফতাব আহমেদের খুনকে কী আপনার খুব স্বাভাবিক ঘটনা বলে মনে হয়? সব খুনেই মোটিভ থাকে। আর এই খুনের মোটিভ প্রতিহিংসা। বাংলাদেশের রাজনীতিতে প্রতিহিংসা একটা গুরুত্বপূর্ণ উপাদান হয়ে উঠেছে।
বাবার মায়ের একমাত্র মেয়ে।। কথায় বলে রাজকন্যে।। বাবা বা মায়ের প্রচুর সম্পত্তি থাকলে তো কথাই নেই।। রাজকন্যে ও অর্ধেক রাজত্ব।। সেই রূপকথার সময় থেকেই রাজকন্যে কে অর্ধেক রাজত্ব দিয়ে একজন রূপকথার রাজকুমারের কাছে বিয়ে দেয়ার প্রথা বা গল্প প্রচলিত ছিল।। বাস্তব সেই রূপকথার সাথে একদম সামঞ্জস্যপূর্ণ।। হ্যাঁ বাস্তব আরও রূঢ়।। বিত্তবান বাবা মায়ের একমাত্র মেয়েকে বিয়ে করার লাভ লোকসান খতিয়ান মুখে মুখেই হিসেব হয়ে যায়।। একটি ব্যপার লক্ষণীয়, কখনও কিন্তু রাজকন্যা ও পুরো রাজত্ব বলা হয়না।। তাছাড়া রাজা বাদশারা নিজের মেয়েকে ততটাই যোগ্য করে বড় করে তুলতেন না যাতে রাজকন্যে পুরো বাদ, অর্ধেক রাজত্ব সামলাতে পারে।। সেই জন্য অন্যের ছেলের ওপর নির্ভর করতে হয়।। এদিকে বর্তমান সামাজিক প্রেক্ষাপটে বাদশা বেগম দুজনেই যদি মারা যান, এবং তারা তাদের জীবিত অবস্থায় একমাত্র বা শুধু যদি মেয়ে থাকে তাদের পাকাপোক্ত ভাবে লিখে দিয়ে না যান তবে বাবার সমপত্তি বাবার দিকের চাচা বা চাচাত ভাই রা এবং মায়ের সম্পত্তি মামা অথবা মামাত ভাইরা আইনি দাবী করে নিয়ে নিতে পারে।। সেই ক্ষেত্রে অর্ধেক রাজত্বও নয় ১৬ ভাগের ৬ ভাগ মেয়েটির কপালে জুটবে।। ছেলেদের বেলায় তেমন নয়।। একটি ছেলে থাকলে সম্পূর্ণ সেই ছেলেটির বিনা দ্বিধায় পেতে অসুবিধা নেই।। এখন অনেকেই বলবে মেয়েরা তো দুই দিক থেকেই পায়।। কিন্তু ছেলেরাও তো দুই দিক থেকে পায়।। আজিবন এই বৈষম্যের কোনো সুরাহা হয়নি।। আর হবে কিনা সেটি প্রশ্ন।। সব সময়েই মেয়েদের ক্ষেত্রে কম কম।। মেয়েদের ঘাড়ে সব সরিয়তের দায়।। মেয়েদের জন্য যত বঞ্চিত নিয়ম।। অনেকে বেশ লম্বা চওড়া বুলি আওড়ান, মেয়েদের কে সেক্রিফাইস করার জন্য।। বাবার সম্পত্তি মেয়েরা ছেড়ে দিলেই যেন খুব মহাম কিছু হয়ে গেল।। সেই ক্ষেত্রে ছেলেরাও এই ত্যাগটি করতে পারে।। ছেলেরা পৈত্রিক সম্পত্তি নাই নিলো তাতে অসুবিধা কি? ওরে রাম রাম এই কথা তো বলাই যাবেনা।। কোনো কোনো ছেলে এও মনে করে বাবার সম্পত্তি তারা বোনকে দয়া করে দিচ্ছে।। অথচ বোনটিও বাবার সন্তান।। সম্পূর্ণ আইনি অধিকার বোনটির আছে।। অনেকে অজুহাত দেয় মেয়েরা সম্পত্তি রক্ষা করতে পারে না।। ছেলেরাই কি পারে সঠিক ভাবে রক্ষা করতে? সব সময়ে পাঁয়তারা করে কি করে বাবা মায়ের ইচ্ছের বিরুদ্ধে বোনকে ঠকাবে।। বাবার অবর্তমানে বাবার ইচ্ছে মেয়ে এবং ছেলে সমান ভাগীদার এই কথাটিও মানতে নারাজ।। যাক সব ভোগ বস্তু রেখেই যেতে হবে।। তবে নিজের অধিকারের প্রশ্নে ছাড় নয়।।
ভারতের কৃষকেরা রাস্তায় নেমেছেন। আমাদেরও রাস্তায় নামা ছাড়া আর বাঁচার কোনো উপায় নেই! রাস্তাই এখন একমাত্র রাস্তা।
সবগুলো দরজায় "না" অথচ ভোর এখন; তামাম রাত দাঁড়িয়ে ছিলাম খরখরা তুফান, জোছনার বিভ্রম ভোর এবং দোর। অপেক্ষা। ভোরের আলোয় জ্বলজ্বলে করে চকচকে নিষিদ্ধ দরজা যদিও এখানে আমার ঠিকানা ছিল, পঙ্গু হবার আগে, যদিও এখানে আমার থালা ভর্তি স্বজন ছিল ব্যাকরণ ভোলার আগে। পকেট ছিল রেল টিকেট ও অল্প কিছু টাকা, যেমন গাছের গোড়ায় পড়ে থাকে নাগরিক ঝালমুড়ি চিহ্ন, পকেটের এক কোনায় আধ মুঠো ভাত, রাতেই সব খেয়ে নিয়েছি; ভোরের পর ঘর ভর্তি খাবার...! রেলের টিকেটে এক ঘর মালিক সিগারেট ধরিয়ে ছিল খুচরা টাকায় কিছু গাছ কিনেছিলাম! শূন্য পকেট। ঘরের সামনে রঙ উৎসব। ফলত, এখন যাবার উপায় নেই। অথচ এখানে থাকারও উপায় নেই। - মৃত্যু যখন দুষ্প্রাপ্য 
চবি রাষ্ট্রবিজ্ঞানের চেয়ারম্যান বলেন , স্টুডেন্টরা ডিপার্টমেন্টের ক্রিটিক করে কোন কথা ফেসবুকে বলতে পারবেনা ۔ ভিসি আবার তা সমর্থনও করেন ۔ এতে নাকি ডিপার্টমেন্ট ও ভার্সিটির ভাবমূর্তি ক্ষুণ্ন হয় ۔ ঢাবি ছিল অক্সফোর্ড , চবি তাইলে ক্যামব্রিজ 🙄 ভাবের ঠ্যালায় তো টেকা দায় দেখি !
লকডাউন কাল থেকেই শুরু। ২৩ জুলাই শুক্রবার ভোর ৬টা থেকে ৫ আগস্ট পর্যন্ত। এ দফায় গার্মেন্টস ও শিল্প কারখানা বন্ধ রাখার সিদ্ধান্ত এখনো বহাল আছে।
কিছু কিছু ফিচার আবার বন্ধ। ফেইসবুকের সাথে আমার এই ভালবাসা আজকের না। ব্লকগুলো ছুটুক, তারপর দেখব।
বাংলাদেশ সরকার যদি ইজরাইলের সাথে কূটনৈতিক সম্পর্ক স্থাপন করে তবে আমি বলবো আবেগ থেকে সরে এসে এটি বাংলাদেশের অন্যতম পরিণত সিদ্ধান্ত। অনেক আগেই বাংলাদেশের উচিৎ ছিলো পরাশক্তি ইজরাইলের সাথে শক্তিশালী কূটনৈতিক ও অর্থনৈতিক সম্পর্ক স্থাপন করা। বঙ্গবন্ধু যেই যুক্তির স্থান থেকে ইজরাইলের সাথে সম্পর্ক ছিন্ন করেছিলেন সেই সিদ্ধান্তের প্রেক্ষাপট এবং আজকের প্রেক্ষাপট এক নয়। কিংবা 'ফিলিস্তিনের উপর দখলদারিত্ব বজায় রাখবার প্রতিবাদে কিংবা অভিযোগে', এই কনসেপ্টটুকুও এখন আসলে নয়া ভূরাজনৈতিক ও আন্তর্জাতিক রাজনৈতিক হিসেব নিকেশে এবং পরিমন্ডলে বেমানান। বাংলাদেশের অধিকাংশ মানুষ ইসরায়েলকে ঘৃণা করে তাঁরা ইহুদি ধর্মের অনুসারী বলে। ঘৃণার কারন যখন হয় ধর্ম তখন বুঝবেন এখানে বিরাট ঘাপলা আছে আর আছে অশিক্ষা, কুশিক্ষা এবং মূর্খতা। একটু ভেবে দেখবেন আমার কথা যে, আজকে যদি ইজরায়েল একটা মুসলিমপ্রধান রাষ্ট্র হোতো তাহলে ফিলিস্তিনিনের প্রতি তাদের এই অন্যায়-আধিপত্য ও সন্ত্রাসী কর্মকান্ড নিয়ে বাংলাদেশের ঐ মানুষগুলো একটা টুঁ-শব্দ করতো কি না। বিলাই মুখ করে আস্তে সটকে পড়তো। ইরাক যখন কুয়েত দখল করেছিলো, সে সময় কি করেছিলো এই অঞ্চলের মুসলিমরা? কিংবা সৌদি যখন ইয়েমেনকে তিলে তিলে এখন নিঃশেষ করে দিচ্ছে কি করছে আমাদের এই বাঙালী মুসলমানেরা? কিংবা সিরিয়াতে যখন আগ্রাসন চলছে এক মুসলমান আরেক মুসলমানের উপর তখনই বা বাঙালী মুসলমান কি করছে? আমাদের দেশের মুসলমানদের এইসব রেইসিস্ট আবেগ, এইসব মূর্খতা, এইসব অশিক্ষা আর কুশিক্ষাকে প্রমোট করতে গেলে আপনাকে এমন কাদায় নামতে হবে যে আপনি উঠে দাঁড়াতে পারবেন না। ফলে সিদ্ধান্ত নিতে হবে 'দরমুজ' টাইপ। ধর তক্তা, মার পেরেক। গোয়েন্দা সংস্থাগুলো, উপদেষ্টারা মিলে, রাষ্ট্রের গুরুত্বপূর্ণ ব্যাক্তিরা মিলে সিদ্ধান্ত নেবে। এগুলো নিয়ে জনমত যাচাই কিংবা কাউকে পুছতে গেলেই বিপদ। খোদ ফিলিস্তিনি পাসপোর্ট লক্ষ্য করলে দেখবেন 'ইসরাইলে ঢোকা যাবেনা' এমন নিষেধাজ্ঞা নেই কিংবা কূটনৈতিক সম্পর্ক থাকবে না এমন নিষেধাজ্ঞা নেই। তাহলে বাংলাদেশের এমন 'আলগা পিরিত' দেখাবার কি প্রয়োজন রয়েছে তা ভাবার দরকার রয়েছে। মায়ের থেকে মাসির দরদ কেন বেশী থাকবে? আমি ইজরাইলকে ভেতর থেকে দেখতে পারিনা স্বাধীন ফিলিস্তিনের প্রতি তাদের এমন অমানবিক ও সন্ত্রাসী কান্ডের জন্য। ধর্ম হিসেবে তারা ইহুদি সে কারনে নয়। কিন্তু এই অমানবিকতার পরেও আমি বলবো আমাদের সাথে তাদের কূটনৈতিক সম্পর্ক থাকতেই হবে। যেখানে গণহত্যা করে যাবার পর পাকিস্তানের সাথে আমাদের কূটনৈতিক সম্পর্ক জারি রয়েছে সেখানে ইজরাইল কোন ছার? সামনের সময়ের প্রস্তুতির জন্য আমাদের অস্ত্র লাগবে। তথ্য-প্রযুক্তিগত কিংবা সামরিক নানাবিধ সাহায্য সহযোগিতা আমাদের লাগবে। আমাদের পাশে মায়ানমার মাথা চাড়া দিয়েছে, ভারত রয়েছে, চায়না রয়েছে। সবাই আমাদের বন্ধু। কেউই শত্রু না কিন্তু আমরাও এসব দেশের সাথে ছেড়ে কথা বলবোনা। ফলে ইজরাইলি ব্লক থেকে আমরা দূরে সরে থাকতে পারিনা। ইজরাইল ইহুদি নাকি মুসলমান, এইটা দেখার সময় কই? আমার রাষ্ট্রের লাভ যেখানে এক বিন্দু আমি সেই দেশের সাথেই থাকবো। সবার আগে রাষ্ট্র তারপর আবেগ টাবেগ। আমি খুবই প্র্যাক্টিকাল মানুষ, আমি দেখি রাষ্ট্রের লাভ আর ক্ষতি। বাংলাদেশ রাষ্ট্র জন্মের সমকয় যেই কয়টি রাষ্ট্র সবার আগে স্বীকৃতি দিয়েছিলো তাদের মধ্যে অন্যতম ছিলো ইজরাইল। যুদ্ধাপরাধীদের বিচারের সময় প্যালস্টাইনের রাষ্ট্রদূতের কিছু বিরূপ মন্তব্য নিয়ে আমরা খুব উচ্চকিত ছিলাম, এমন কথা আমার মনে আছে। ফলে আমরা জানি, ফিলিস্তিন আজকে এই ঝামেলায় না থাকলে তাদের চরিত্র কেমন হতে পারতো। আপনাদের কি মনে আছে বঙ্গবন্ধুকে যেদিন খুন করা হয়েছিলো সেদিন একযোগে অনেকগুলো মুসলিম রাষ্ট্র বাংলাদেশকে স্বীকৃতি দিয়েছিলো? এই হোলো এইসব রাষ্ট্রগুলোর মৌলিক চরিত্র। বাংলাদেশ সরকার যদি ইজরাইলের সাথে ডিপ্লোম্যাটিক সম্পর্ক স্থাপন করতে চায় কিংবা পাসপোর্ট থেকে ইজরাইলে ভ্রমণ নিষেধাজ্ঞা উঠিয়ে নেয়, এটিকে আমি অত্যন্ত আনন্দের সাথে স্বাগত জানাবো। এই পদক্ষেপ, বাংলাদেশকে বিশ্বের দরবারে আরেক ধাপ এগিয়ে নিয়ে যাবে।
হুইসেলব্লোয়ার সামি অ্যাকাডেমিকালি আমার চেয়ে তিন বছরের ছোট। আমি নিজেকে রাজনীতি সচেতন মনে করি, বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াকালীন রাজনীতির সাথে জড়িত ছিলাম, এখনো রাজনৈতিক সংযোগ আছে। যতটুকু জেনেছি, বুঝেছি সামি'র সেরকম রাজনীতির যোগ নেই। নিজেকেই প্রশ্ন করি সামি যে কাজ করেছে, যেভাবে মাফিয়াদের উন্মোচিত করেছে, আমি কি সেটা পারতাম? সম্ভবত, না। সাহসে কোনভাবে কুলোলেও এতবড়ো স্যাক্রিফাইস আমি সম্ভবত করতে পারতাম না। ফ্যামিলি পার্সন হিসেবে তো বটেই, যখন একা ছিলাম, তখনো এই স্যাক্রিফাইস করতে পারতাম বলে মনে হয় না। এক ইরানি কুর্দি ছেলের সাথে পরিচয় হয়েছিলো, নরওয়েতে রাজনৈতিক আশ্রয়প্রার্থী। সেই বলেছিলো বাবা-মা'র সাথে দেখা করতে দুইতিন বছর পরপর ইরাকের কুর্দিস্তানে যায়। ওঁর বাবা-মা সেখানে আসে। রাজনৈতিক আশ্রয়পার্থীর চেয়েও অনেক বড় ঝুঁকি ও স্যাক্রিফাইস করেই সামি হুইসেলব্লোয়ার হয়েছে। ধরা যাক, ঘটনাটা শেখ হাসিনা সরকার'কে নয়, বরং খালেদা জিয়া সরকারকে উন্মোচিত করবে। ফ্রেমে লাগানো "শেখ হাসিনার হাজার হাজার ম্যানের" মধ্যে কয়জন পাওয়া যাবে যে সামি'র মতো সাহসী হতো, ঝুঁকি নিতো! কোটিতেও একটা "সামি" মিলবে না, ব্রাদার! আলজাজিরা ইনভেস্টিগেশনের হোস্ট কেভিন হার্টেন। গতকাল একটা পডকাস্টে (দ্যা টেইক) ভদ্রলোক গেষ্ট হিসেবে এসেছিলো। কেভিনের বক্তব্য অনুসারে সে গত ১০ বছর ধরে অনুসন্ধানী সাংবাদিকতার সাথে জড়িত । এবং গত ১০ বছরে সে কোন প্রতিবেদন, তথ্যচিত্র,পডকাষ্ট আইনজীবির অনুমোদন ছাড়া প্রকাশ করে নাই, নট এ সিংগেল ওয়ান। বাংলাদেশের আগে কেভিন ও তাঁর দল সাইপ্রাসের পাসপোর্ট বিজনেস, অস্ট্রেলিয়ার ডানপন্থীদলের গানরাইটস নিয়ে কেলেংকারি উন্মোচন ইত্যাদি বেশ কয়েকটা চান্চল্যকর প্রতিবেদন প্রকাশ করেছে। আম্লীগ সরকারের যদি হ্যাডম থাকে, কিছু করে দেখাক! প্লিজ, গো এহেড। সামি, তাসনিম খলিলের নাম কুৎসা না রটিয়ে, আলজাজিরাকে একহাত দেখে নিন। "হাতি ঘোড়া গেল তল, গাধা বলে কত জল" অনেকেই বলতেছে সরকার আলজাজিরা ব্লক না করে সঠিক সিদ্ধান্ত নিয়েছে! মাই ফুট। বলেন ব্লক করার সাহস পায় নাই কাতারের রোষানলে পড়ার ভয়ে। সর্বোচ্চ দৌড় ঐ কুশপুত্তলিকা পুড়িয়ে বায়দূষণ করা।সরকারের কর্মকর্তাদের ধারণা বাংলায় কথা বললে "বিদেশিরা" মনে হয় বুঝবে না। তাই বলদ শাহরিয়ার যে কিনা আম্লীগের মন্ত্রীদের মধ্যে অন্যতম শিক্ষিতজন, সে মন্তব্য করে হাংগেরি ৫ হাজার ভ্যাকসিন চেয়েছে। পরে দেখা গেলো ঘটনা ১৮০ ডিগ্রী উল্টো। জোড়া লাগা শিশুদের বিচ্ছিন্ন করতে সাহায্য করেছে হাংগেরির সার্জনরা। তাই বাংলাদেশ নিজে যেচে ৫০০০ ভ‌্যাকসিন উপহার দিতে চেয়েছে। যদি ৫০০০ ভ্যাকসিন দিয়ে হাংগেরির হিন্দিতে চুলের উপকারও হবে না, তবু ভদ্রতা করে হয়তো রাজি হয়েছিলো। এই বলদ এর আগে তারেক জিয়ার পাসপোর্টের ছবি ফেসবুকে পোষ্ট করেছিলো। কতবড় বেক্কল হলে কেউ একাজ করতে পারে! পরে যথারীতি একাউন্ড হ্যাক হওয়ার গল্প ফেঁদে কোনভাবে মুখ রক্ষা করেছে। বাংলাদেশ জাতিসংঘের কাজে সার্ভেইল্যান্স লাগার মিথ্যা কথা বলে স্পাইওয়্যার কিনছে ইজরায়েলের কাছ থেকে। এখন জানাজানি হওয়ায় সেটা নিয়ে জাতিসংঘ উষ্ঠা মারতেছে। আম্লীগ সরকারের তো অনেক হ্যাডম। দুটো কাজ করেন: কাতারের রাষ্ট্রদূতকে ডেকে কড়া ভাষায় প্রতিবাদ জানান দেখি। "আলজাজিরার মতো সন্ত্রাসী" নেটওয়ার্কে জায়গা দেয়ার কারনে সৌদি, আমিরাত, বাহরাইন, মিশর সম্পর্ক ছিন্ন করে অবরোধ দিছিলো। আর এতো হ্যাডাম নিয়েও আপ্নেরা কাতারের রাষ্ট্রদূতকে না ডাকলে কেমন হবে বাবু! আর জাতিসংঘকে পাল্টা ধমক দেন দেখি "হ, তোদের কথা বলেই কিনছি, কোন সমস্যা। তেড়িবেড়ি করলে মিশনে সৈন্য পাঠাবো না" । 
আত্মহত্যার পরে! গতকালই আমার বিভাগের একজন ছাত্র আত্মহত্যা করেছে। এই ছেলে বাংলাদেশের টপচয়েস একটি বিশ্ববিদ্যালয়ের টপার একটি বিভাগ থেকে পড়াশোনা শেষ করে। ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তা হিসেবে একটি রাষ্ট্রায়ত্ত ব্যাংকে যোগদান করেছে মাত্র ৭ দিন আগে। অথচ ঢাকায় এসে ফার্মগেটের একটি হোটেলে দরজা বন্ধ করে নিজের প্রান নিয়ে নিলো! আফসোস! ব্যক্তিগতভাবে ওকে আমি চিনিনা, কিন্তু আসলে তা সত্যি নয়! ওর বিভাগ আমার বিভাগ। যে কলেজে পড়েছে সেখানে পড়েছি আমিও। যে হলে থেকেছে তার কাছাকাছি ছিলাম। যেখানে ওর জন্ম তাও আমার এলাকার নিকটবর্তী! এমনকি যে ব্যাংকে কর্মরত সেখানেও আমার বন্ধুরা কর্মরত ও আমার কর্মস্হলের অনতিদূর! এতকিছুর পর এই ছেলেকে আর পর ভাবতে পারছিনা! প্রতিটি আত্মহত্যা আমাদেরকে অপরাধী করে দেয়। থুথু দেয় আমার, তোমার ও সমাজের মুখে! কানে এসে ফিসফিস করে বলে দেয় আরেকটু ভালো যদি বাসতি! আরেকটু সহানুভূতি ও কদর যদি করতি! মৃতদের দীর্ঘশ্বাসে চাপা পড়বে তোদের এ সাজানো সমাজ!
বিশ্ববিদ্যালয় অঙ্গনে যাদের চলাফেরা, তারা এই কথা অনেকেই শুনেছেন – “অমুককে তো আমি চাকরি দিলাম”, অথবা, অনেকটা দাবী নিয়ে “অমুকের তো আমার আমলে নিয়োগ”। এই কথা সবচেয়ে বেশি শোনা যায় উপাচার্যদের মুখে। ক্ষমতাবান শিক্ষক নেতা, অনুষদের ডীন, কখনো কখনো ডিপার্টমেন্টের চেয়ারম্যান সাহেবরাও কোন রকম দ্বিধা ও সংকোচ ছাড়া এই কথা বলে থাকেন। তাদের কি কোন ধারণা আছে তারা কী বলছেন? আমাদের তথাকথিত উচ্চ শিক্ষিত শ্রেণি কি বোঝে এই কথার তাৎপর্য? সাংবাদিক সম্মেলনে বেশ একটু গর্বের সাথেই সামিয়া রহমান বলে ফেললেন তিনি তার শত শত ছাত্রকে বিভিন্ন মিডিয়ায় চাকরি দিয়েছেন! এর অর্থ কি আমরা বুঝি? আপনি তা’ই দিতে পারেন, যা আপনার। যেমন আপনার গাড়ি থাকলে তার ড্রাইভার আপনি পছন্দ মত বেছে নেবেন। সেই স্বাধীনতা আপনার আছে। নিজের এবং পরিবারের প্রতি দায়িত্ববোধ থাকলে যাচাই বাছাই করে নিশ্চয়ই একজন ভালো ড্রাইভারই বেছে নেবেন। মিডিয়া হচ্ছে ইন্সটিট্যুশন, এর মালিক কি আপনি? বিশ্ববিদ্যালয় কি উপাচার্য বা শিক্ষক নেতাদের ব্যক্তিগত সম্পত্তি যে আপনারা কাউকে ‘চাকরি দেন’? চাকরি কি আপনাদের পকেটে? অথচ এই ধরণের কথা এরা অহরহ বলে এবং বলে পার পায়। কত বড় অপদার্থতা!? চাকরি দেওয়ার জিনিস নয়, চাকরি পাওয়ার জিনিস। সেই পাবে, যে যোগ্যতম। বিশ্ববিদ্যালয় প্রশাসনের কাউকে খেয়ালখুশি মত চাকরি দেওয়ার অধিকার নেই। দায়িত্ব আছে, যে যোগ্যতম তাকে উপযুক্ত পদে অধিষ্ঠিত করা। এটা দায়িত্বের প্রশ্ন, কারো দয়ার দান খয়রাত নয়। এটুকু বোঝে না, শিক্ষকতা করে, বিশ্ববিদ্যালয় চালায়, ক্ষমতার দাপট দেখায়, এমন তো খুব কম নয়। কত বড় অপদার্থ! ছাত্রদের চাকরি দেওয়ার দায়িত্ব কোন বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকের নেই। বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকদের দায়িত্ব হচ্ছে ছাত্রদের নিজ বিষয়ে উপযুক্ত করে গড়ে তোলা। বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকেরা শেখাবে, ছাত্ররা শিখবে, এবং আর সবার সাথে প্রতিযোগিতা করে যোগ্যতার প্রমাণ দিয়ে কর্মক্ষেত্রে প্রবেশ করবে। আসল গল্প এটুকুই। অথচ নষ্ট হতে হতে এমন এক অবস্থায় আমরা পৌঁছেছি যে এই গল্প এখন অনেকটা রুপকথা। এখন এক শ্রেণীর শিক্ষক নামের কলঙ্ক ‘চাকরি দেয়’। সমস্যাগুলো খুব ভালো করে বোঝা দরকার।
নিয়ম রক্ষার নির্বাচন, নিয়ন্ত্রিত বিরোধী দল ও গণতন্ত্র রক্ষার বাকসর্বস্ব বুলি নিয়ে বাংলাদেশে এখন কেবল গণতন্ত্রের একটি খোলস পড়ে রয়েছে। অংশগ্রহণমূলক রাজনৈতিক ব্যবস্থা প্রতিষ্ঠার যে প্রতিশ্রুতি দিয়ে বাংলাদেশের যাত্রা, তা থেকে দেশ এখন অনেক দূরে।
তাঁকে আর ব্যথিত করো না তাঁকে আর অপেক্ষায় রেখো না তিনি তো আছেন তোমারই আশায়!
আচ্ছা, আপনারা অনেকে ভাববেন আমি ফাজলামি করতেছি। আসলেই জানি না। ই-ভ্যালি জিনিষটা কি? Groupon টাইপের কিছু?
যারা এই ভাবে খাইতে পারবেন তাদের সবাইকে আমার বাসায় দাওয়াত। ঈদ মোবারক
কর্কট এবং কয়েকজনের কথা—১৬ একদিন ক্লাস শেষে সুমিত খুবই বিখ্যাত একজন ডাঃএর সাথে কথা বলতে যায়,যাঁর সাথে যোগাযোগ করিয়ে দিয়েছিলেন ওর এইচ ও ডি৷সন্ধ্যায় ওর ফিরবার অপেক্ষায় ছিলাম৷স্বাভাবিকের থেকে মনটা বা মুখটা একটু বেশি ম্লান ছিল৷ঠিক বুঝলাম কোনো দুঃসংবাদই হবে৷চা খাবার সময় জানালো ,স্যার বলেছেন একই কেমো হয়ত থার্ড রাউন্ডও দিতে হবে !রেডিও থেরাপী তো দিতে হবেই৷নিজের অসহায়তা আর দুঃখ যথারীতি গোপন করে বুঝালাম সবইতো চিকিৎসার অঙ্গ,যা নেবার নিতেই হবে!আমরা দুজনে সব বুঝতাম অথবা না বোঝার ভান করে দিন গুনতাম পরের কেমোর জন্যে!ওর হাতের আর একটি শিরা কালো হয়ে যেতো,কিছু খেতে পারত না৷প্রবল বমি আর অসহ্য গা-গোলানো একটা যুবককে নাস্তানাবুদ করে রাখত৷ এর মাঝেই বরষার শীত বা শীতের বরষায় পড়তাম নানান ঝামেলায়৷খুব ভোরে যেদিন যাওয়া লাগতো কেমো নিতে,সেদিন থাকতো আরও অনেক সমস্যা৷যাই হোক !দিন কারো আপন নয়,সময়ের দাবী মেনে সে এগিয়ে যেতো সামনের দিকে৷আমি যেতাম বাজার করতে৷সুমিতের হাতে এক সময় যন্ত্রণা বাড়তে লাগলো৷একদিন আমাকে বললো,পাশ বালিশ হলে মা হাতটা রাখতে সুবিধা হয়..৷ আমি সিআর পার্ক ঘুরতে লাগলাম,কিন্তু কোথাও একটা কোলবালিশ পেলাম না৷আমি চাল-ডালের সওদা নিতাম যার কাছ থেকে,মোটামুটি একটা ভালো সম্পর্ক হয়ে যাওয়ায় আমি তাকে বলার সময় তার এক কর্মচারী জানালো,পাশে আর একটা মার্কেট আছে৷সেখানে পাওয়া যেতে পারে৷চারশত টাকা নিয়ে আমাকে সে কোলবালিশ এনে দিয়েছিল৷তার গুণগত বিচারে না যাওয়াই ভালো৷ এ প্রসঙ্গে আর একটা দিনের কথা মনে আসছে৷একটাই মিষ্টির দোকান ছিল ওখানে৷আমি একদিন দুটি পাটিসাপটা পিঠা কিনে আনি৷সব কিছুই সিদ্ধ করে খাওয়াতে হোত,তাই আমি সেগুলো একটা বড় বাটিতে দুধ দিয়ে গরম করতে বসিয়ে অন্য কাজে ব্যস্ত হয়ে ভুলে যাই৷দুধ পোড়ার তীব্র গন্ধে মনে পড়ার পরে যখন ছুটে যাই,ততক্ষণে বাটিটাও কালো হয়ে গেছে৷তখন রাত প্রায় ন'টা৷আমি আবার প্রায় দৌড়ে দোকানে যাই৷তখন মাত্র একটা পাটিসাপটা অবিক্রীত ছিল..৷ আমার জীবন অনেক ভুল ভ্রান্তিতে ভরা,জানি৷অজানিত অপরাধেরও শেষ নেই৷..তবু আমি অন্য অসংখ্য মায়েদের মতই সর্বতো চেষ্টা করেছি সন্তানের জন্যে যতটা করা সম্ভব৷ সুমিত হোস্টেল পাবার পরে আমরা চলে আসি সেখানে৷ বাপ্পাই এসে সব ধরণের জোগাড় করে আমাদের পৌঁছে দেয়,সেদিনও ছিল সকাল থেকে বৃষ্টি..সারাদিন৷ ততদিনে অবশ্য সুমিতের আরো একটা সাইকেল মানে কুড়িটা কেমো দেওয়া হয়ে গেছে৷অভিষেকের মা-বাবা ছিলেন৷তাঁরা সে সময়ে অনেক সাহায্য করেছেন৷এখানে অমলের মা,আমি আর অভিষেকের মা অনেকটা সময় একসাথে ছিলাম৷যদিও অমল ম্যারেড হোস্টেল পেয়ে সেখানে চলে যায়,তবু অপরিচিত আমাদের বন্ধুত্বে কোনো সমস্যা হয়নি..৷ 
ইসলাম ধর্মের তথাকথিত মাজহাব চারটি। তার মধ্যে হানাফী মাজহাব সম্ভবত সংখ্যাগরিষ্ঠ। হানাফি মতবাদের প্রতিষ্ঠাতা আবু হানিফা তখন বাগদাদের সর্ববৃহৎ বিদ্যাপীঠের শিক্ষক। একদিন তিনি বললেন, " ইমাম জাফর সাদিকের কিছু কথার সাথে আমি দ্বিমত পোষন করি। যেমন, ইমাম জাফর সাদিক বলেন, 'শয়তানকে আগুনের মাধ্যমে শাস্তি দেয়া হবে'। কিন্তু এটা কি করে সম্ভব যেখানে শয়তান নিজেই আগুনের তৈরি! তাছাড়া ইমাম জাফর আরও বলেন, 'আল্লাহ নিরাকার হলেও তাঁর উপস্থিতি অবলোকন করা সম্ভব'। কিন্তু নিরাকার কিছু কিভাবে অবলোকন করা সম্ভব!" বহালুল দানা এতক্ষণ পাশে বসে কথা শুনছিলেন। কথা শেষ হওয়ার সাথে সাথেই একটা মাটির শক্ত টুকরো আবু হানিফার দিকে ছুড়ে মারলেন। ঢিল গিয়ে লাগলো তার কপালে। ঢিল মেরেই বাহলুল সোজা দৌড়, কিন্ত এক সময় হানিফার শিষ্যরা বাহলুলকে ধরে ফেলে। বাদশা হারুনের দরবারে নিয়ে যাওয়া হয় তাকে। সেখানে তার এমন কাজ করার কারণ জানতে চাইলে বাহলুল হানিফাকে ডাকতে বলেন। হানিফা দরবারে উপস্থিত হয়ে বাহলুল'কে জিজ্ঞেস করেন, তুমি কেনো আমাকে ব্যথা দিয়েছো? বাহলুল ব্যাথাটা সাবইকে দেখাতে বলেন। এতে দরবারের সবাই হাসতে থাকে। তখন বাহলুল বলে, তুমি নিজেই কেবল ব্যাথাটিকে বুঝতে পারছো, অন্যকেউ পারছে না৷ নিরাকার হলেও আল্লাহর উপস্থিতি এভাবেও অবলোকন করা যায়। আর তুমি বলেছো শয়তানতো আগুনের তৈরি, তাকে আগুন দিয়ে কিভাবে শাস্তি দেয়া সম্ভব! দেখো হানিফা, তুমিও মাটির তৈরি আর আমি মাটির টুকরো দিয়েই ঢিল ছুঁড়েছি! তাহলে কিভাবে তুমি ব্যাথা পেলে? এভাবে আগুনের তৈরি হলেও শয়তান'কে আগুন দিয়েও শাস্তি দেয়া সম্ভব। (বাহলুল দানা- এক বিপ্লবীর উপাখ্যান ২) নোটঃ ইমাম জাফর আল সাদিক- নবীবংশের ষষ্ঠ অধস্তন পুরুষ, প্রথিতযশা ইসলামি পন্ডিত, আধ্যাত্মিক শিক্ষক, সমাজ সংস্কারক।) 
অনলাইনে শাড়িও বিভিন্ন পোষাকের দাম অনেক কম দেখছি।কেনার আগ্রহ নাই বলেই কি এমন হয়েছে?
জীবনে আমি বহু রকমের পাগলামি করেছি। একবার আমার মাথা সম্পূর্ণ খারাপ হয়ে গেলো। সিদ্ধান্ত নিলাম, একটা বাংলা সিনেমা বানাবো। তথাকথিত সুশীল টাইপের আর্ট ফিলিম না। রীতিমতো নাচে গানে ভরপুর মারদাঙ্গা বাংলা সিনেমা। সিনেমা বানানোর প্রথম কাজ হলো- একটা গল্প রেডি করা। এজন্য লেখক দরকার। এফডিসিতে অনেক কাহিনীকার আছেন। তাদের টাকা দিলেই সম্পূর্ণ রঙ্গিন একটা গল্প লিখে দেবেন। সেই টাকা তো আমার নেই। কাজেই খেটে খুটে আমি নিজেই স্ক্রিপ্ট লিখে ফেললাম। এরপর সেই স্ক্রিপ্ট নিয়ে আমি বিভিন্ন প্রযোজকের কাছে দৌঁড়াদৌড়ি শুরু করলাম। কেউ যদি সিনেমায় ইনভেস্ট করেন। একজন প্রযোজক আমার গল্প শুনতে রাজী হলেন। রাজমনির সিনেমা হলের পাশেই তাঁর অফিস। আমি তাঁর কাছে গেলাম- গল্প শোনাতে। মজার ব্যাপার হচ্ছে, ভদ্রলোক বেশ মনোযোগ দিয়ে আমার গল্প শুনলেন। গল্প শেষ হলে তিনি চুক চুক করে বললেন, ধুর মিয়া, এইটা কোনো সিনেমার গল্প হয় নাই। আপনি ফট কইরা আসামীকে শাস্তি দিয়া দিলেন ক্যান? আগে আসামীরে নিয়া একটু খেলবেন। হলের দর্শকরা অস্থির হইয়া কইবো, ভিলেনরে ধরে না ক্যান? সমস্যা কী? তাগো অস্থিরতা যখন চরমে যাইবো, তখন আপনি আসামীরে ধরবেন। এইভাবে হুট কইরা ভিলেনরে শাস্তি দিলে- সিনেমার মজাটাই নষ্ট। তারপর একটু দম নিয়ে বললেন, কাহিনী লিখলেই হয় না রে ভাই, একটু ল্যাজে খেলাতে হয়। কোন হাসপাতালের মালিককে কেন ধরা হচ্ছে না, এই নিয়ে ফেসবুক সরগরম। পত্রিকায় আগুন গরম শিরোনাম ছাপা হচ্ছে, সেই আসামী নাকি কোন মন্ত্রীকে ফোন দিয়েছিলেন। চিন্তায় মানুষের ঘুম নেই। অন্ধকার হলে বসে, মানুষ মাথার চুল ছিড়ছে আর বলছে, এই কি দেশ? এই কি সমাজ? কোথায় আইন? কোথায় তার প্রয়োগ... আমি যেহেতু সিনেমা- কাহিনীর লেখক, আমার মধ্যে এই খবর নিয়ে কোনো উত্তেজনা নেই। এফডিসির বুনিয়াদি প্রশিক্ষণ থেকে জানি, কাহিনীর এই পর্যায়কে বলে ''ল্যাজে খেলানো''। উত্তেজনা চরমে উঠামাত্রই আসামী গ্রেফতার হবেন। অন্ধকার হলের দর্শকরা হাততালি দিয়ে আসন ত্যাগ করবেন। বাড়ি ফিরে তারা প্রত্যেকেই সুখে নিদ্রা যাবেন। অন্তত পরের সিনেমাটি মুক্তি না পাওয়া পর্যন্ত!
জল পড়ে জল জমে জল গড়ায় জল ভাসায় হুলস্থুল। জলেই ভাসে পদ্ম আমার, তোমার লখিন্দর। জলে নেমেই কাদম্বরী খুঁজেন মৃত্যুপুরী। জল জোছনায় উদাস আকাশ উথাল পাথাল রাতের বাতাস। হিজল বনে মায়ার ফাঁদে জলের তলায় চাঁদ ভেসে যায়। [জল যাত্রা ]
অভিবাসনের পথে আমিনুল ইসলাম ভালোবাসার ভূগোলে উজ্জ্বল তুমি আঁচলে নিয়ে দোহা আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর; চকচকে পা ছুঁয়ে সমুদ্র যেখানে চাঁদনীরাতে আলো-জল নিয়ে মেতে ওঠে হাওয়ায় দোলা ছোট ছোট ঢেউ জলের সেলুলয়েড়ে জোড়া জোড়া জোনাকির নৃত্য! মিটিমিটি চোখ মেলে বিস্মিত তারারা দেখে রাতের রূপকথার রাজ্য: ওয়াউ! কী সুন্দর পৃথিবী! আমার হৃদয় রিজার্ভ ফ্লাইটে উড়ে গিয়ে ল্যান্ড করছে আর ফিরে আসছে পরক্ষণে না পেয়ে অন অ্যারাইভাল ভিসা; সেখানে ল্যান্ড করছে আরো অনেকেই তারা সৌখিন পর্যটক শুধুই; আমার হৃদয় সাথে নিয়ে আছে অন্তরঙ্গ আবেদন- সন্ত্রাসী নয়, মৌলবাদীও নয়, ভালোবাসার ক্লাসে কৃতিত্বপূর্ণ সাফল্যের জন্য তার আছে কিউপিডের সনদ; গ্রীনকার্ড পেলে ডায়াসপোরা হয়ে সে রয়ে যাবে তোমার কাছেই যেভাবে আমেরিকায় রয়ে গেছে জন্মসূত্রে বাংলাদেশি বহু নরনারী যাদের শ্রমে আর প্রেমে বাগান আজ খুলে দেওয়া বারুদ-বুকের আঙিনা; তুমি তো মানুষই, কিন্তু তোমার তুল্য আর কোনো মানুষ এখন আর দেখি না কোথাও এবং দুচোখ মেলে দ্যাখো- আমার চোখে হোসেন মিয়ার কুয়াশাভেদী দৃষ্টি, বাহুতে কুবের মাঝির আদিম সচ্ছলতা। ও গো হৃদয়ের বাসনা-জাগানিয়া, নিবিড় অনুরাগী হৃদয় মঞ্জুর করো তার অন অ্যারাইভাল ভিসা
যারা প্রোফাইল লক রেখে ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট পাঠান, তাদের বন্ধু আহবান আমিও গ্রহন করিনা
আজ প্রেমের কবি, দ্রোহের কবি, সাম্যের কবি, আমার প্রাণের কবি, বাংলাদেশের জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলামের ১২২ তম জন্ম জয়ন্তী, আমি তাঁর প্রতি বিনম্র শ্রদ্ধা ও অফুরান ভালবাসা  নিবেদন করছি।  তাঁর বিদেহী আত্মার পরম শান্তি কামনা করছি।
এক ব্যাগ ভালোবাসা! (পর্ব-১) ১৬ মার্চ ২০১৫ তে আমি লন্ডন গিয়েছিলাম। যাওয়ার ৩-৪ দিন আগে ইঞ্জিনিয়ার আব্দুল মজিদ সিকদার, যিনি আমাদের অফিসের বিভিন্ন প্রজেক্টে ইঞ্জিনিয়ারিং (ষ্ট্রাকচারাল) কনসালটেন্ট হিসেবে আমাদেরকে সহায়তা দেন- তাঁর বাসায় একটি জরুরী বিষয়ে আলোচনার জন্যে গিয়েছিলাম। কথায় কথায় তাঁকে জানালাম যে কিছুদিনের জন্যে আমি লন্ডনে যাচ্ছি এবং ফিরে এসে এই কাজটির ফলো আপ করবো। উনি জানালেন তাঁর মেয়ে ও জামাই লন্ডনে বসবাস করে এবং সময় পেলে আমাকে তাদের সাথে দেখা করতে বললেন। আমিও আগ্রহসহ তাঁর মেয়ে নাহিন দেভোনিয়া’র ফোন নাম্বার নিলাম। ঐ সময়ই তিনি দেভোনিয়াকে ফোন করে আমার ব্যাপারে জানালেন। বাবা ও মেয়ের কথপোকথনের পর আমি বললাম- স্যার, মেয়ে ও আপনার একমাত্র নাতনির জন্যে কিছু পাঠাতে চাইলে আমাকে দিতে পারেন। তিনি তাঁর স্ত্রী’র সাথে আলোচনা করে আমাকে পরে জানাতে চাইলেন। এর পর দুইদিন পার হওয়ার পরও তিনি আমাকে ফোন না করায় আমি নিজ থেকেই ফোন করে জানতে চাইলাম। তিনি বিনয়ের সাথে বললেন, “না থাক আপনাকে আর কষ্ট দিতে চাই না!” আমি কারণ জানতে চাইলে তিনি জানালেন- “আর বলবেন না, আপনার ভাবী ৪-৫ কেজি ওজনের একটা ব্যাগ রেডি করেছে- মেয়ে, জামাই ও নাতনির জন্যে। অল্প অল্প করে কিছু দিতেই এই অবস্থা! আমি আপনার ভাবীকে রাগ করে বলে দিয়েছি যে, এত বড় ব্যাগ নিয়ে যাওয়ার জন্যে আমি মেজর সাহেবকে বোলতে পারবো না!” আমিও বিনয়ের সাথে বললাম, আপনারা মনে হয় চাচ্ছেন না যে আমি আপনার নায়িকা (নাতনি) কে দেখতে যাই! আমিতো ঐ ব্যাগের মধ্যে কোন পার্থিব জিনিষ আছে বলে ভাবছি না; এটাতো বাবা- মায়ের কাছ থেকে তাঁদের প্রাণের টুকরো সন্তানের জন্যে ‘এক ব্যাগ ভালোবাসা’! আর আপনারা আমাকে বাংলাদেশ থেকে স্নেহ- ভালোবাসায় পূর্ণ একটি ব্যাগ বহন করার এই সুযোগ থেকে বঞ্চিত করবেন?” স্যার আশ্চর্যভরে বললেন-“ আমি এরকম কথা জীবনে আগে কোনদিন শুনিনি; আমাদের ভালোবাসা ভরা ব্যাগটি কালকেই আপনার কাছে পাঠানোর ব্যবস্থা করবো।” আমার নিজের বড় স্যুটকেস এর ভিতরে সযত্নে রেখে সেই ‘এক ব্যাগ ভালোবাসা’ সহ আমি হিথ্রো বিমানবন্দরে অবতরণ করলাম। বার্মিংহাম থেকে আমার এক ভাতিজা এসে আমাকে রিসিভ করে পূর্ব- লন্ডন এলাকায় নির্ধারিত হোটেলে আমাকে নিয়ে পৌছে দিল। হোটেলের অবস্থান, মান ও ব্যবস্থাপনা দেখে মন খারাপ হয়ে গেল! সারাদিন ধরে বিভিন্ন এলাকায় পছন্দমত হোটেল খুঁজেই ক্লান্ত হওয়াতে ঐদিন আর এক ব্যাগ ভালোবাসা দেভোনিয়াকে পৌছে দেয়া সম্ভব হলোনা!......(চলবে)
ক্যাপশান টা অসাধারন। বৃটিশ উপনিবেশের নেটিভ হিসেবে এটা পদে পদে বুঝতে পারি।
(} কে বলেছে বেকুব মোরা আমরা আসল সাচ্চা সাপোর্টারের ক্যাটাগরিতে আমরা বাঘের বাচ্চা! ব্রাজেন্টিনার লোকজনেতে যা পারে না করতে আমরা পারি সাপোর্ট দিয়ে পতাকা বুকে মরতে! বিপক্ষরে করতে ঘায়েল বাগিয়ে লাঠি ধরবো ব্রাজিল আর আর্জেন্টিনার পক্ষে থেকে লড়বো! যত দূরেই হোক না খেলা থাকবো রেশারেশিতে দেশের ফুটবল গোল্লায় যাক মাতি নেইমার-মেসিতে!
মাওলানা মামুনুলকে আহারে দু'দন্ড শান্তিতে ঘুমাতে সুযোগ দিন! বেচারা বিপন্ন ক্লান্ত, পরিশ্রান্ত প্রাণ এক বনলতা সেনহীন...! ♦
যেসব "সোহমাত" ভাইবোনেরা গালিগালাজের যৌক্তিকতা প্রমাণ করতে শুরু করেছেন তাদের জন‍্য টুট টুট.. টুউউট.. বিপ বিপ বিইইইপ টুট টুটুট টুট। টুট টুট বিপ টুট বিবিপ টূট।
মামলা গ্রেফতার জরিমানা, কোন কিছুতেই নিয়ন্ত্রণ করা যাচ্ছে না নগরবাসীর চলাচল। সময় টিভি 
"ফুলে ফুলে ঢলে ঢলে বহে কিবা মৃদু বায় তটিনী হিল্লোল তুলে কল্লোলে চলিয়া যায়। " শুভ সকাল Good morning.
