 ষোল কোটি মানুষের দেশ বাংলাদেশ। এর অনেক বড় একটি অংশ শিশু, কিশোর এবং যুবক। এই বিরাট অংশের ভবিষ্যত গড়ার দায়িত্বে নিয়োজিত আছে কিছু স্বার্থপর বুইড়া। এই শিশু, কিশোর এবং যুবকদের দুইভাবে বঞ্চিত করছি। এদের জন্য না রেখে যাচ্ছি একটি সুন্দর সুশৃঙ্খল বাংলাদেশে, না ওদেরকে সঠিক শিক্ষায় শিক্ষিত করছি যাতে ওরা নিজেরাই একটি সুন্দর সুশৃঙ্খল বাংলাদেশ গড়তে পারে। দ্বিতীয় কাজটি করতে হলে শিক্ষায় গুরুত্ব দিতে হবে যার জন্য দরকার বিশাল ইনভেস্টমেন্ট। কিন্তু এই বিনিয়োগের ফল আসবে একটু দীর্ঘমেয়াদি এবং এর উপরকারটা চোখে পরতে সময় লাগবে। ততদিন যেই সরকার বিনিয়োগ করল সে ক্ষমতায় নাও থাকতে পারে। আমাদের সরকারেরা ভাবে আমি বিনিয়োগ করব আর ফল খাবে অন্য কেউ তাতো হবে না। এইজন্যই এরা দালানকোঠা আর অবকাঠামো নির্মাণে বেশি মনোযোগী। এইখানে বিনিয়োগ করলে দলের লোকেরা কিছু করে খেতে পারে, দুর্নীতি করে বড়লোক হতে পারে আর একই সাথে অবকাঠামো নির্মিত হলে সেটা সহজে মানুষ চোখে দেখতে পারে। এইসব দেখিয়ে উন্নয়ন উন্নয়ন বলে ছেলে ভোলানো গান গাওয়া যায়। গত কয়েকদিন ধরে যা দেখছি তাতে বাংলাদেশের একটা ভয়াবহ ভবিষ্যত চেহারা আমার চোখের সামনে দৃশ্যমান। সেই বাংলাদেশ দেখে আমি শংকিত। আমাদের শিশু কিশোর এবং যুবকরা প্রশ্ন করতে শেখেনি। তারা কেবল রাজনীতিবিদদের মুরিদ, ধর্ম ব্যবসায়ীদের মুরিদ হতে শিখেছে। তারা কেবল তাদের নিজ নিজ নেতার কথাকেই বিশ্বাস করতে শিখেছে। তলিয়ে ভাবতে শিখেনি। তলিয়ে ভাবতে শেখার জন্য যেই শিক্ষার প্রয়োজন সেই শিক্ষাটাই এই দেশে দেওয়া হয় না এবং এইটা অত্যন্ত সযত্নে করা হচ্ছে। কারণ একটি শিক্ষিত জাতিকে দলান্ধ বানিয়ে দেশ পরিচালনা অনেক সহজ। কিন্তু এরা এইটা ভাবে না এরা ঠিকই ইতিহাসে ধিকৃত হবে!
আবার বিকেলের আলো পড়বে তোর মুখে আবার সমুদ্র পাড়ে হাঁটবি তুই সুখে..... ভালোবাসা মা'গো জন্মদিনে ❤
(গত সপ্তাহের লেখা) নস্টালজিয়া ======== পুরো বাংলাদেশ গত কয়েক সপ্তাহ থেকে এক ধরনের বিষণ্নতায় ভুগছে। খবরের কাগজ খুললেই প্রথম পৃষ্ঠায় রোহিঙ্গাদের কোনো একটি মন খারাপ করা ছবি দেখতে হয়। খবরের কাগজের একটা বড় অংশজুড়ে রোহিঙ্গাদের ওপর অমানুষিক নির্যাতনের কোনো না কোনো খবর থাকে। যারা টেলিভিশন দেখেন তারা স্বচক্ষে রোহিঙ্গাদের কষ্টটুকু আরও তীব্রভাবে দেখতে পান। ইন্টারনেটের সামাজিক নেটওয়ার্কে যেহেতু অনেক কিছু সরাসরি দেখানো সম্ভব হয়, অনুমান করছি সেখানে রোহিঙ্গাদের ওপর অমানুষিক নির্যাতনের ছবি কিংবা ভিডিও আরও অনেক বেশি নির্মম। এ অমানুষিক নির্যাতনের শিকার মানুষগুলোকে যখন বাংলাদেশের কোনো একটি ক্যাম্পে দেখি তখন একটি মাত্র সান্ত্বনা যে, এখন তাদের আর কেউ মেরে ফেলবে না, কষ্ট হোক, যন্ত্রণা হোক মানুষগুলো প্রাণে বেঁচে গেছে। এই ভয়ঙ্কর পরিস্থিতিতেও ছোট শিশুদের মুখের হাসিটুকু দেখে মনে হয় পৃথিবীটা এখনো শেষ হয়ে যায়নি। আমি প্রতি দুই সপ্তাহে একবার করে এই দেশের অনেক পত্রপত্রিকায় লিখি, কেন লিখি নিজেও জানি না। আমি কোনো বিষয়েরই বিশেষজ্ঞ নই, তাই দেশ, সমাজ কিংবা পৃথিবীর কোনো গুরুত্বপূর্ণ বিষয়কে বিশ্লেষণ করার ক্ষমতা আমার নেই। তাই নিজের দুঃখ-কষ্ট বা আনন্দটুকু পাঠকদের সঙ্গে ভাগাভাগি করে নিই। রোহিঙ্গাদের এই কষ্টটুকু শুরু হওয়ার পর মনে হচ্ছিল এখন থেকে বুঝি শুধু তাদের নিয়েই লিখতে হবে, অন্য কিছু লেখার মতো মানসিক অবস্থা হয়তো কখনো আসবে না। কিন্তু আজ (গতকাল) সকালে খবরের কাগজে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কারের খবরটি পড়ে মনে হলো, একবার হলেও সম্পূর্ণ ভিন্ন একটা বিষয় নিয়ে একটুখানি লিখি। ২০১৫ সালে যখন প্রথমবার গ্র্যাভিটি ওয়েভ বা মহাকর্ষ তরঙ্গ বিজ্ঞানীরা তাদের ল্যাবরেটরিতে দেখতে পেয়েছিলেন সেটি বিজ্ঞানের জগতে অনেক বড় একটি খবর ছিল। সাধারণ মানুষেরা হয়তো খবরটি পড়েছেন কিন্তু খবরটার গুরুত্বটুকু নিশ্চয়ই ধরতে পারেননি। এই মহাবিশ্বে কোটি কোটি গ্যালাক্সির একটি গ্যালাক্সি আমাদের ছায়াপথ, সেই ছায়াপথের কোটি কোটি নক্ষত্রের একটি নক্ষত্র সূর্য, সেই সূর্যের আটটি গ্রহের একটি গ্রহ পৃথিবী এবং সেই পৃথিবীর অসংখ্য প্রাণীর একটি প্রাণী হচ্ছে মানুষ! অতি ক্ষুদ্র মানুষ এই পৃথিবী নামক নীল গ্রহটিতে থেকে আকাশের দিকে তাকিয়ে এই মহাবিশ্বের সৃষ্টির গোপন রহস্য বের করতে পেরেছেন সেটি আমার কাছে অবিশ্বাস্য একটি ব্যাপার মনে হয়। সেটি করার জন্য বিজ্ঞানীরা গ্রহ-নক্ষত্র গ্যালাক্সির দিকে তাকিয়েছেন। সেখান থেকে যে আলো এসেছে সেটি দেখেছেন। টেলিস্কোপে শুধু আলো দেখে সন্তুষ্ট থাকেননি, রেডিও তরঙ্গ দেখেছেন, এক্স-রে দেখেছেন গামা-রে দেখেছেন। শুধু তাই নয়, নিউট্রিনো নামে রহস্যময় কণাকে খুঁটিয়ে খুঁটিয়ে পরীক্ষা করেছেন। একটি পরমাণুর ভিতরে কী আছে বা নিউক্লিয়াসের ভিতরে কী আছে সেটি দেখার জন্য বিজ্ঞানীরা পৃথিবীতে বড় বড় এক্সেলেটর তৈরি করেছেন এবং সেগুলো ব্যবহার করে তার ভিতরের রহস্য ভেদ করেছেন। কিন্তু এই মহাবিশ্বের গ্যালাক্সি কীভাবে তৈরি হয় কিংবা নক্ষত্রের জন্ম-মৃত্যু কীভাবে হয়; কিংবা ব্ল্যাকহোল কীভাবে স্থান-কালকে পাল্টে দেয়, সেগুলো বোঝার জন্য তারা ল্যাবরেটরিতে সেগুলো নিয়ে আসতে পারেন না। সেটি করার জন্য তাদের মহাকাশের দিকে তাকিয়ে পর্যবেক্ষণ করতে হয়। পর্যবেক্ষণ করেন আলো কিংবা বিদ্যুৎ চৌম্বকীয় তরঙ্গ, কখনো কখনো নিউট্রিনো। বিজ্ঞানীরা পর্যবেক্ষণ করার জন্য নতুন একটি পদ্ধতি বের করেছেন, প্রায় অর্ধ শতাব্দী চেষ্টা করে তারা গ্র্যাভিটি ওয়েভ বা মহাকর্ষ তরঙ্গ নামে সম্পূর্ণ নতুন এই তরঙ্গ দেখতে সক্ষম হয়েছেন, যেটি পদার্থ বিজ্ঞানের জগতের জন্য একেবারে নতুন একটি দিগন্ত উন্মোচন করেছে। ২০১৫ সালে প্রথমবার যখন তারা মহাকর্ষ তরঙ্গ দেখেছেন সেটি ছিল দুটো ব্ল্যাকহোলের সংঘর্ষ। দুটো ব্ল্যাকহোল কয়েক বিলিয়ন আলোকবর্ষ দূরে একটি আরেকটিকে ঘিরে ঘুরপাক খাচ্ছিল। তাদের ঘুরপাকের কারণে মহাকর্ষ তরঙ্গ তৈরি হয়েছে এবং সেই তরঙ্গ তাদের শক্তি সরিয়ে নিচ্ছিল বলে একে অন্যের কাছাকাছি চলে এসে এক সময় দুটো মিলিত হয়ে নতুন একটা বড় ব্ল্যাকহোল তৈরি করেছে। ১৯১৫ সালে আইনস্টাইন তার জেনারেল থিওরি অব রিলেটিভিটি প্রকাশ করেন এবং যেটি বিশ্লেষণ করে প্রথম মহাকর্ষ তরঙ্গের ভবিষ্যদ্বাণী করা হয়েছিল। তখন তিনি নিজেও হয়তো বিশ্বাস করেননি যে, ঠিক ১০০ বছর পর পৃথিবীর বিজ্ঞানীরা এটি নিজের চোখে দেখতে পাবেন। বিষয়টি কত কঠিন ছিল সেটি অনুমান করাও কঠিন। কারণ এটি দেখতে হলে বিশাল পৃথিবীর আকার যদি একটি পরমাণুর আকারে সঙ্কুচিত হয় সেটি দেখার ক্ষমতা থাকতে হবে। একটি পরমাণু কত ছোট সেটি যারা না জানে তাদের অনুভব করানো প্রায় দুঃসাধ্য! বিজ্ঞানীরা সেই অসাধ্য সাধন করেছেন এবং এখন পর্যন্ত চারবার তারা সুনিশ্চিতভাবে মহাকর্ষ তরঙ্গ দেখতে পেয়েছেন এবং চারবারই কয়েক বিলিয়ন আলোকবর্ষ দূরে দুটি ব্ল্যাকহোল একটি আরেকটির সঙ্গে পাক খেতে খেতে এক সময় একত্রিত হয়ে একটি বড় ব্ল্যাকহোলে রূপান্তরিত হয়েছে। আমি ভেবেছিলাম ২০১৬ সালেই তাদের নোবেল পরস্কার দেওয়া হবে, কিন্তু নিশ্চয়ই নোবেল পুরস্কার দেওয়ার আগে একটুখানি যাচাই-বাছাই করে দেওয়া হয়, তাই ২০১৬ সালে না দিয়ে এই বছর দেওয়া হলো। নোবেল পুরস্কার পেয়েছেন তিনজন। একজন এমআইটির প্রফেসর অন্য দুজন ক্যালটেকের। নোবেল পুরস্কারের ঘোষণাটি দেখে আমি ভিন্ন এক ধরনের আনন্দ পেয়েছি। কারণ ক্যালটেকে আমি পোস্টডক হিসেবে কাজ করেছি এবং যে দুজন প্রফেসর নোবেল পুরস্কার পেয়েছেন তাদের আমি চিনি! সত্যি কথা বলতে কী, এ দুজন অধ্যাপকের একজন, কিপথর্নের অফিসটি ছিল আমার অফিসের খুব কাছে। প্রায় প্রতিদিন তার সঙ্গে আমার দেখা হতো। তার অফিসটি অন্য যে কোনো প্রফেসরের অফিস থেকে ভিন্ন। তিনি বাজি ধরতে খুব পছন্দ করতেন এবং পৃথিবীর অন্যান্য বিজ্ঞানীর সঙ্গে তিনি নানা বিষয়ে বাজি ধরতেন। সেই বাজির বিষয়বস্তু ছিল খুবই চমকপ্রদ। স্টিফেন হকিংসের সঙ্গে তিনি বাজি ধরেছিলেন যে, সিগনাস এক্স ওয়ান নামের একটি নক্ষত্র আসলে একটি ব্ল্যাকহোল। দুজনের স্বাক্ষরসহ ১৯৭৫ সালের বাজির কাগজটি ছোট একটা ফ্রেমে কিপথর্নের অফিসের সামনে টানানো ছিল। সেখানে লেখা ছিল, বাজিতে যে হেরে যাবে তাকে অন্যজনকে এক বছরের জন্য পেন্টহাউস নামে ম্যাগাজিনটি কিনে দিতে হবে। (যারা জানে না তাদের বলে দেওয়া যায় পেন্টহাউস, প্লেবয় এগুলো হচ্ছে নগ্ন নারীদের ছবি পরিপূর্ণ প্রাপ্তবয়স্কদের ম্যাগাজিন)। ১৯৯০ সালে স্টিফেন হকিংস এই বাজিতে হেরে গিয়েছিলেন— তিনি সত্যি সত্যি কিপথর্নকে এক বছরের জন্য পেন্টহাউস কিনে দিয়েছিলেন কী না কিংবা কিনে দিয়ে থাকলে তার স্ত্রী ব্যাপারটা কীভাবে নিয়েছিলেন সেটা আমি জানি না। কিপথর্ন তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী, মহাকর্ষ তরঙ্গ দেখা এবং মাপার বিষয়টি যতটুকু না তাত্ত্বিক সমস্যা, তার থেকে অনেক বেশি এক্সপেরিমেন্টাল সমস্যা। কাজেই নোবেল পুরস্কার যে তিনজনকে দেওয়া হয়েছে তার ভিতর দুজন হচ্ছেন এক্সপেরিমেন্টাল পদার্থবিজ্ঞানী। এর ভিতর একজন এমআইটির প্রফেসর অন্যজন ক্যালটেকের। ক্যালটেকের প্রফেসর ব্যারি ব্যারিসের নামটি দেখে আমার এক ধরনের দুঃখবোধ হয়েছে। কারণ এখানে ব্যারি ব্যারিসের নামের পাশে আরও একটি নাম থাকার কথা ছিল, সেই নামটি হচ্ছে রোনাল্ড ড্রেভার। মহাকর্ষ তরঙ্গের নোবেল পুরস্কারটি যদি এ বছর ঘোষণা না করে গত বছর ঘোষণা করা হতো তাহলেই হয়তো আমরা তার নামটিও দেখতে পেতাম। কারণ এ বছর পুরস্কার ঘোষণা করার মাত্র কয়েক মাস আগে তিনি মারা গেছেন। নোবেল কমিটির নিয়ম অনুযায়ী কেউ মারা গেলে তাকে আর পুরস্কারটি দেওয়া যায় না। নিয়মটি ভালো না, পদার্থ বিজ্ঞানের ইতিহাসে একজন মানুষের নাম থাকতে পারল না, কারণ ঘটনাক্রমে তিনি মারা গেছেন, এটি মেনে নেওয়া যায় না। (আমাদের বাংলা একাডেমির পুরস্কারেও মনে হয় এই ঝামেলাটি আছে, অনেক হেজিপেজি চেষ্টাচরিত্র করে বাংলা একাডেমি পুরস্কার পেয়েছে কিন্তু আহমদ ছফাকে কখনো বাংলা একাডেমি পুরস্কার দেওয়া হয়নি, এটা মেনে নেওয়া কঠিন)। রোহিঙ্গা নির্যাতনের বিষয়টি দেখে মনে হচ্ছে, তাদের নিয়মের ভিতর পুরস্কার কেড়ে নেওয়ার নিয়মটিও থাকা উচিত ছিল। তাহলে এখন মিয়ানমারের ফটোজেনিক নেত্রী অং সান সু চির অন্যান্য পুরস্কার এবং সম্মাননা কেড়ে নেওয়ার সঙ্গে সঙ্গে নোবেল পুরস্কারটিও কেড়ে নেওয়া যেত। আমি যখন ক্যালটেকে ছিলাম তখন আমি সদ্য পিএইচডি শেষ করা তরুণ, একজন পোস্টডক। ক্যালটেকে পৃথিবীর সেরা সেরা বিজ্ঞানী রয়েছেন, কাফেটেরিয়াতে লাঞ্চ করার সময় পাশের টেবিলে ফাইনম্যানের মতো বড় বিজ্ঞানীদের দেখি এবং মোটামুটি হতবুদ্ধি হয়ে যাই। প্রায় নিয়মিতভাবে বড় বড় বিজ্ঞানীরা সেমিনার দেন, আমরা খুব আগ্রহ নিয়ে সেগুলো শুনি। আমি পৃথিবীর অনেক বড় বড় বিজ্ঞানীর বক্তৃতা শুনেছি, কিন্তু আমার স্মৃতিতে যে বক্তৃতাটি সবচেয়ে দাগ কেটে আছে সেটি হচ্ছে মৃত্যুর কারণে নোবেল পুরস্কার থেকে বঞ্চিত হওয়া রোনাল্ড ড্রেভারের বক্তৃতা। আজ থেকে প্রায় পঁয়ত্রিশ বছর আগের কথা, মহাকর্ষ তরঙ্গ দেখার জন্য বিশাল যজ্ঞ শুরু হয়েছে এবং তার নেতৃত্বে রয়েছেন এ রোনাল্ড ড্রেভার। উচ্চতা খুব বেশি নয়, ঢিলে-ঢালা শরীরের গঠন, মুখে সবসময় এক ধরনের হাসি, দেখলেই মনে হতো তিনি বুঝি এই মাত্র খুব মজার কিছু শুনেছেন। যেদিন তার বক্তৃতা আমরা সবাই এই বিখ্যাত এক্সপেরিমেন্টটি কীভাবে দাঁড় করানো হচ্ছে সেটি শুনতে গেছি। আজকাল সব বক্তৃতাই দেওয়া হয় ভিডিও প্রজেক্টর দিয়ে, তখন দেওয়া হতো ওভারহেড প্রজেক্টর দিয়ে। স্বচ্ছ ট্রান্সপারেন্সির ওপর কলম দিয়ে লিখতে হতো এবং সেগুলো ওভারহেড প্রজেক্টরে রাখা হলে পেছনের স্ক্রিনে দেখা যেত। প্রফেসর ড্রেভার আমাদের তার এক্সপেরিমেন্টের কথা শোনাতে শোনাতে স্বচ্ছ ট্রান্সপারেন্সিগুলো ওভারহেড প্রজেক্টরে রাখছেন। কথা বলতে বলতে এক সময় উত্তেজিত হয়ে উঠলেন এবং কিছুক্ষণের মধ্যে তার ট্রান্সপারেন্সিগুলো ওলট-পালট হয়ে গেল এবং দেখলাম সারা টেবিলে তার ট্রান্সপারেন্সিগুলো ছড়ানো-ছিটানো এবং তিনি যেটা দেখাতে চাইছেন সেটা খুঁজে পাচ্ছেন না! প্রায় পাগলের মতো বিশাল টেবিলের এক প্রান্ত থেকে অন্য প্রান্তে ছুটে যাচ্ছেন, তার মুখে বিব্রত হাসি, অপ্রস্তুত ভঙ্গি। গল্প-উপন্যাসে বিজ্ঞানীদের যে বর্ণনা থাকে হুবহু সেই দৃশ্য! এক সময় হাল ছেড়ে দিয়ে তিনি এমনিতেই তার বক্তৃতা দিলেন! যখন বলার অনেক কিছু থাকে তখন স্লাইড কিংবা ট্রান্সপারেন্সি খুঁজে না পেলেও চমৎকার বক্তৃতা দেওয়া যায়। পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কারের ঘোষণাটি দেখে আমি একটুখানি নস্টালজিক হয়ে পড়েছিলাম। আমাদের দেশের বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে এখনো শুধু ছাত্র পড়ানো হয়। পড়ানোর পাশাপাশি যখন সত্যিকার গবেষণাও করা শুরু হবে, শুধু তখনই সত্যিকার অর্থে বিশ্ববিদ্যালয়গুলো প্রকৃত বিশ্ববিদ্যালয় হতে পারবে। সারা পৃথিবী জ্ঞান সৃষ্টি করবে, আমরা শুধু সেই জ্ঞান ব্যবহার করব, নিজেরা কিছু সৃষ্টি করব না—সেটা তো হতে পারে না।
আমরা সাধারন মানুষরা জ্ঞান হওয়া ইস্তক প্রচুর উপদেশ শুনে এলেও সেগুলো মনে ঢোকাই না । আমাদের কান এবং চোখের ঠিক তলায় একটা সুন্দর ছাকনি আছে যা  এইসব জ্ঞানগম্মিগুলো আটকে দেয় 
ছয় মাসের বাচ্চা কোলে বসে মায়ের হাতের মোবাইল ধরতে চাচ্ছে, খামচি দিচ্ছে বারবার মোবাইল স্ক্রিনের উপর। কান্নাকাটি নেই বাচ্চার। মা' খুব খুশি। শান্তিতে আছেন তিনি। সামনে মোবাইলের আলোকিত ডিসপ্লে ধরলেই বাচ্চা চুপ হয়ে যাচ্ছে। এই পদ্ধতিতে বাচ্চাকে নিশ্চিন্তে খাবার খাওয়ানো শুরু করলেন মা। বাচ্চাকে বাবার কোলে দিয়ে মা সংসারের কাজে হাত লাগাতে চলে গেলেন। বাবা বাচ্চা কোলে নিয়ে টিভি দেখছেন আর সোনা কাঁদে না!, বাবু কাঁদে না! বলে অশান্ত বাচ্চা থামাবার চেষ্টা করছেন। বাচ্চার দৃষ্টি বারবার টিভি পর্দার দিকে যাচ্ছে আর কান্না থেমে যাচ্ছে। বাবা সেটা খেয়াল করে হাসি মুখে বাচ্চার মাথা চেপে ধরলেন টিভির স্ক্রিন বরাবর। মা' বোনদের বাচ্চা শান্ত করার একটি উত্তম টেকনিক শিখিয়ে দিলাম! (পরামর্শ চার্জ টিনের বাক্সে ১২ টাকা)। বাবা পরিবার ছেড়ে দূরে চাকুরি করেন। ৩/৪ মাস পরপর আসতে পারে পরিবারের কাছে। মা সংসার আর চাকুরি নিয়ে ব্যস্ত। ছেলে স্কুলে পড়ে, ভাল ছাত্র, ভাল রেজাল্ট। একবার বাবা এসে ছেলের রেজাল্ট দেখে খুশি হয়ে উত্তম টাকা দিয়ে উত্তম মোবাইল কিনে দিয়ে গেলেন। ছেলে উত্তম গেম পাবজি নিয়ে বাবার স্বপ্ন পূরণে এমন ব্যস্ত হয়ে গেলো যে, উত্তমরুপেই তার রেজাল্ট শেষ হয়ে গেল। এরপর বাবা মা উভয়েই উত্তম পন্থায় ছেলের হাত থেকে মোবাইল ছিনিয়ে নেয়ার যতবারই চেষ্টা করলেন, ছেলে যে কোনো একটা দুর্ঘটনা ঘটাতে পারে ভেবে ততবারই উত্তমরুপে তা ছেলের হাতে ফিরিয়ে দিলেন, সাথে মাথায় হাতও বুলিয়ে দিলেন। এই সত্য গল্প পড়ার জন্য আবার টিনের বাক্সে ১২ টাকা। দুই সন্তানকেই মা মানুষ করেছে, প্রথমে ঝুনঝুনি খেলনা, তারপর টুনটুনির হাড়িপাতিল, খেলার ঘরবাড়ি। এটাই ছিল বাচ্চাদের ৫/৬ মাস বয়স থেকে খাওয়াবার এবং বাচ্চাকে শান্ত ও ব্যস্ত রাখার টেকনিক। এরপর একটু বড় হলে সুন্দর সুন্দর ছবি দেখিয়ে, তারপর আর একটু বড় হলে ছবি সহ মা' মনমাতানো গল্প বলে খাওয়াতো। এরপর বাচ্চার হাতে গল্পের বই ধরিয়ে দেয়ার প্র্যাকটিস। খেল খতম! এখন দুইজনেই বড় হয়েছে। পড়ালেখার পাশাপাশি অবসর সময়ে বই পড়ায় ব্যস্ত তারা। নো মোবাইল, নো পাবজি। কোনো গেজেটের উপর আসক্তি বা নেশা নেই এদের। বড়টার নামে মাত্র ফেসবুক একাউন্ট। বিন্দুমাত্র কু-অভ্যাস নেই তাদের। সেই ছোটবেলা থেকেই ভালত্বের সব কিছুই গেঁথে দেয়া হয়েছে এদের অন্তরে চিরজীবনের জন্য। না, কোনো কিছুই জোর করে চাপিয়ে দেয়া হয়নি বাচ্চাদের উপর। তাদের এমনভাবে বুঝানো হয়েছে যে, যা কিছু করা হচ্ছে, তা তাদের মঙ্গলের জন্য। বাবা মায়ের প্রতি সে বিশ্বাস নিয়েই বাচ্চারা হাসিমুখে তা মেনে নিয়েছে। পিতা মাতা হিসেবে শুধু স্বপ্ন দেখলেই হবে না, সেই স্বপ্নের বীজ বুনতে হবে আপনাকে। বাচ্চার জেদের কাছে হার মেনে যা চাইবে বা বলবে, সব ইচ্ছা পূরণ করে বা মেনে নিয়ে ভাল ফসল তোলার হার অতি নগণ্য, হাতেগোনা দুই একটি হতে পারে। বাচ্চাদের জেদ সৃষ্টির আগেই যথাযথ ব্যবস্থা নিন, যাতে সে জেদ না করে। জন্মের সাথে সাথেই বাচ্চারা মায়ের সাথে আই- কনট্যাক্ট করতে পারে। এরপর মায়ের স্পর্শ, উত্তাপ সব বুঝতে পারে। এরপর আলো, শব্দের উৎস, কম্পন বা রিদমে কনসেনট্রেট করার চেষ্টা করে তারা। এ কারণেই বাচ্চা এসব গেজেটে চুপ মেরে যায়। এখন সিদ্ধান্ত আপনাদের। বাচ্চাদের কোন পথে, কিভাবে বড় করবেন। পরে হায় হায় করবেন, আমার বাচ্চা গেজেট ছাড়া থাকতে পারে না, তা বলে আর লাভ হবে না। আজ এক পোস্টে একজন লিখেছেন, আমার বাবা মা আমাকে সব সময় অভিশাপ দেয়। কথায় কথায় অভিশাপ দেয়া তাঁদের অভ্যাস হয়ে গেছে। তিনি জানতে চেয়েছেন, এই ধরণের অভিশাপ তাঁর ক্ষতির কারণ হবে কিনা। বাবা মা' কথায় কথায় সন্তানকে অভিশাপ দিলে তাঁর গায়ে লাগবে কিনা সেটা জানি না কিন্তু সেই সন্তানের মানসিক এবং মানবিক কল্যাণ যে ধ্বংস হয়ে যাবে তা নিশ্চিত। কোনো বাবা মায়ের ভুলেও এমন কোনো শব্দ উচ্চারণ করা উচিত নয়, তা যদি হাসতে হাসতেও হয়। প্রকৃতি বিরুদ্ধ এমন কাজ করবেন না ভুল করেও।
বাংলা চর্চা পুরোটাই প্রয়োজন । ইংরেজি চর্চা কিছুটা প্রয়োজন, বাকিটা ফ্যাশন ও স্ট্যাটাস!
ডুমুর আনার আঙ্গুর স্বপ্ন নয় বহু দূর। কিন্তু আমার আঙ্গুরের স্বপ্ন কত দূর? একমাত্র আল্লাহ জানেন।
আমি যার শিয়রে রোদ্দুর এনে দেবো বোলে কথা দিয়েছিলাম সে আঁধার ভালোবেসে রাত্রি হয়েছে । এখন তার কৃষ্ণ পক্ষে ইচ্ছের মেঘ জোনাকির আলোতে স্নান করে, অথচ আমি তাকে তাজা রোদ্দুর দিতে চেয়েছিলাম ।
শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে মা সমাবেশ, বার্ষিক পরীক্ষার ফলাফল প্রকাশ
ক্ষণস্থায়ী দুনিয়ার কাজে আপনি সেরা, আর আখিরাতের কাজে খুবই আনাড়ি? তাহলে আপনি আসলে ধোকায় পড়ে আছেন। দুই পারেই সেরা হতে হলে আখিরাতকে দুনিয়ার উপর প্রাধান্য দিন।
ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের ২০০তম জন্মবার্ষিকী উপলক্ষে বিদ্যাসাগর প্রণীত "শকুন্তলা" নিয়ে আলোচনা করবেন সলিমুল্লাহ খান। আয়োজক "পাঠশালা"র ফেসবুক পেজ ছাড়াও অনুষ্ঠানটি একযোগে প্রচারিত হবে সলিমুল্লাহ খানের নিজস্ব ইউটিউব চ্যানেল এবং অনুষ্ঠানের সঞ্চালক ফারহানা আজিম শিউলীর ফেসবুক প্রোফাইলে।
বড় মেয়ে বললো -বাবা আজ রাতে আমরা বাইরে খাবো। ছয় মাস হয়ে গেল আমরা বাইরে খেতে যায় না। আমি বললাম, হা অনেকদিন আমরা বাইরে খেতে যায় না....চলো । মেয়ে বললো -বাবা তুমি ভুলে গেছো আজ কন্যা দিবস। আমি বললাম......না ভুলিনি আসলে বাবা-মায়ের কাছে সন্তানদের জন্যে কোন দিবসের প্রয়োজন হয় না। তোমাদের জন্যে প্রত্যেকটা দিনই আমাদের দিবস। গেলাম দুই কন্যাকে নিয়ে বাইরে খেতে।
আমাদের সোসাইটিতে নারীর মৃত্যু নীরব একটা ব্যাপার। অনেক সাইলেন্স নিয়া এই মৃত্যু ঘটে। নারীর মৃত্যুতে পরিবার, বন্ধু-বান্ধব ও স্বজনদের মধ্যে বিশেষ সাড়া পড়ে না। পুরুষ সদস্যদের মৃত্যুকে যেমন বংশের ক্ষতি হিসাবে দেখা হয়, নারীর মৃত্যু যেন তেমন ঘটনা নয়।
অনেকদিন পরে আদালতে। বাংলাদেশের সুপ্রিম কোর্টের ডেপুটি এটর্ণি জেনারেল এডভোকেট আবুল হাশেম স্যার, চট্টগ্রাম বারের সাবেক সেক্রেটারি এডভোকেট আব্দুর রশীদ স্যার সহ আমরা বিজ্ঞ বন্ধুরা।
আমার প্রিয় ব্যক্তিত্ব হযরত মুহাম্মদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম। তিনি অসাধারণ ব্যক্তিত্বের অধিকারী। অসম্ভব সৎ, সাহসী এবং মানবিক। তাঁকে নিয়ে যত পড়েছি, তত মুগ্ধ হয়েছি। পবিত্র কোরআনে আর বাংলা ইংরেজিতে লেখা জীবনীগ্রন্থে। যখন জীবনীগ্রন্থের কথা আসে তখুনি মনে হয় পাঠ্যবই পড়ানো হচ্ছে। অনেক পাঠক আলতো করে সে-বই দূরে সরিয়ে রাখেন। যখন ঠিক সেই কথাগুলো উপন্যাসে লেখা হয় তখন তিনি আগ্রহ নিয়ে পড়েন, জানেন। সেখান থেকে ভাবনা হুজুর (সা.)-য়ের জীবনী না লিখে হুবহু জীবনীকে উপন্যাসের আদলে লিখব। মহানবী এক বৈচিত্র্যময় চরিত্রের মানুষ। তাঁর জন্ম, বেড়ে ওঠা, জীবনদর্শন, যুদ্ধ ও প্রেম আমাদের শেখায় মানবিক মানুষ হতে। উপন্যাসের নাম হতে পারে "মহানবী"। তবে "মুহাম্মদ" নামের ভেতর প্রবল শক্তি আছে। পাঠক সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম দরুদ পড়ে নেবেন। " বিবি হালিমা অসহায় চোখে তাকিয়ে আছেন। তাঁর চোখ শুকনো। তিনি কাঁদতে পারছেন না। চোখের পানি শুকিয়ে গেছে। তাঁকে অস্থির দেখাচ্ছে। বড়লোক কোরাইশরা ফিরে যাচ্ছেন। তাঁরা তাঁদের সন্তানের জন্য দুধ-মা পেয়ে গেছেন। বিবি হালিমাকে কেউ পছন্দ করেনি। তিনি দরিদ্র। খুব বেশি দরিদ্র তাই। মা আমেনা চমকে উঠলেন। তাঁর কোলের ভেতর শিশু নড়ছে। যেন কিছু বলতে চাইছে। মা আমেনা তাকালেন বিবি হালিমার দিকে। বিবি হালিমা তখনো উদাস চোখে তাকিয়ে আছেন ধুধু বালির দিকে। সেখানে মরিচিকা। মরুভূমির বালু তেতে উঠেছে। সূর্য উঠে গেছে অনেকখানি ওপরে। বাতাস যেন ঝলসে যাচ্ছে। মা আমেনা উঠে পড়েছেন। তিনি সামনে গেলেন। তাঁর দাঁড়ানোর ভঙ্গিতে অসম্ভব বিনয়। তিনি কোলের সন্তানকে বিবি হালিমার দিকে এগিয়ে দিলেন। নরম গলায় বললেন, " মুহাম্মদকে নাও। এ আমার সন্তান।" বিবি হালিমা হকচকিয়ে গেছেন। তিনি নিজের চোখকে বিশ্বাস করতে পারছেন না। এমন মায়াকাড়া সুন্দর একজন সন্তান তিনি পেতে পারেন, ভাবেননি। তিনি পেয়েছেন! আল্লাহ্‌ তাঁকে শূন্যহাতে ফিরিয়ে দেননি। বিবি হালিমা যেন কোনো আওয়াজ শুনতে পারছেন না। কোলের ভেতর ফুটফুটে শিশু হাসছে। হাত-পা নাড়াচ্ছে। আচমকা শীতল বাতাস ছেড়েছে মরুভূমিতে। আকাশে মেঘের ছায়া। অত্যধিক আরাম বোধ হচ্ছে। বিবি হালিমা কাঁদছেন। তাঁর চোখ দিয়ে টপ টপ করে পানি পড়ছে। তিনি কাঁদছেন আনন্দে।"
সকালে অফিসে মেশিন থেকে এক কাপ চা নিয়ে ডেস্কের দিকে যাচ্ছিলাম। মনে হচ্ছিল কে যেনো দুলতে দুলতে আমার দিকে তাকিয়ে হাসছে। কাপের দিকে তাকিয়ে অবস্থা দেখে আমিও হেসেই দিলাম...
কয়েকদিন আগে হঠাত একজন আমাকে জানালেন যে কে যেন একটা বুদ্ধিজীবীদের তালিকা করেছে সেই তালিকায় আপনার নামও আছে। এইটা শুনে আমার মনে প্রথম যে কথাটা মনে এসেছিল সেটা তখন বলিনি। এখন মনে হচ্ছে কথাটা বলা দরকার। ঐরকম তালিকার কথা শুনে আমার প্রথমেই মনে এসেছিল, বুদ্ধিজীবীর একটা তালিকা তো ওরা করেছিল ১৯৭১ সনে। একদম কোন চিন্তাভাবনা, কে আছে তালিকায় কে নাই, কে করেছে, কীজন্যে করেছে এইসব কোনকিছু ভাবার আগেই এই কথাটাই কেবল মনে হয়েছিল, তালিকা তো একটা ওরাও করেছিল ১৯৭১ সনে। যে জায়গাটায় ওরা আমাদেরকে সবচেয়ে কষ্টকর আঘাতটা দিয়েছিল, সেটাই তো সবার আগে মনে পড়বে। নাকি! সবচেয়ে কষ্টের সবচেয়ে বেদনার কথাটা। এই কয়দিন কথাটা বলিনি- মনের অনেক কথাও তো বলিনা। আজ এই বিষণ্ণ দুপুরে কেন জানিনা মনে হলো, না, কথাটা সকলকে বলে রাখি। বুদ্ধিজীবীর তালিকা একটা ওরা ১৯৭১ সনেও করেছিল।
চারপাশের নারীদের চোখে-মুখে ভয়, আতঙ্ক। তাঁদের শঙ্কা নিজের নিরাপত্তা নিয়ে, নিজেদের সন্তান-স্বজনদের নিরাপত্তা নিয়ে। এই সমাজে নারী নিরাপদ কোথায়, কখন? স্বামীর সঙ্গে বেড়াতে গিয়ে ধর্ষণের শিকার হয়েছেন নারী। নিজের বাড়িতে লাঞ্ছিত হয়েছেন নারী। চার বছরের শিশুকে ছাড়ে না ধর্ষকেরা! একের পর এক গণধর্ষণ! সামাজিক যোগাযোগমাধ্যম সরব। রাস্তায় নেমেছেন প্রতিবাদকারীরা। প্রতিবাদের দরকার আছে। প্রতিবাদ থেকে সচেতনতা তৈরি হয়। জনমত সংগঠিত হয়। নীতিনির্ধারকেরা তৎপর হন। অন্তত একটা ক্ষেত্রে আমরা দেখছি, সচেতনতা তৈরির সুফল মিলেছে। দেশে কুড়ি বছর আগে অ্যাসিড নিক্ষেপের শিকার নারীর সংখ্যা ছিল ৫০০-এর মতো, ২০১৯ সালে অ্যাসিড–সন্ত্রাসের ঘটনা ঘটেছে ১৮টা
আমাকে অনেকেই আগের পোষ্টে জিজ্ঞাসা করেছেন আমি রাজশাহীর কী মিস করি। অনেক কিছুই মিস করি। রাজশাহীকে আমার নিজের শহর বলে আমি মনে করি। রাজশাহীর কাছে রাজশাহীর মানুষের কাছে আমার অনেক ঋণ। আমাকে তিনটা শহর টানে বগুড়া, রাজশাহী আর প্যারিস। বগুড়াতে আমি জন্মেছি কিন্তু রাজশাহী আমাকে মাতৃস্নেহে আপন করে নিয়েছিলো। আমি দেশে ফিরে গেলে হয় বগুড়া বা রাজশাহীতে থাকবো। ঢাকায় আমি সবচেয়ে বেশী সময় থেকেছি কিন্তু ঢাকা আমাকে টানেনা। যাই হোক, মিস করার বিষয় গুলোতে আসি। কিছু খাবার মিস করি কারণ আমি একজন পেটুক। রহমানিয়া হোটেলের চাপাতি আর গরুর মাংস মিস করি। একটা ছোট স্টিলের প্লেটে কয়েক টুকরা নরম অসম্ভব সুস্বাদু ধোয়া ওঠা গরুর মাংস চাপাতি দিয়ে খেতে যে কী মজা লাগতো বুঝাতে পারবো না। মাংস আর ঝোল শেষ হয়ে গেলে আরেকবার একটু ঝোল দিতো। ভাগ্য ভালো হলে আরেক টুকরা মাংসও জুটতো ফাও হিসেবে। পাশেই মিষ্টান্ন ভাণ্ডারে সকালে লুচি ভাজতো সাথে পাচফোড়ন দিয়ে আলুর একটা ঘাটি টাইপের তরকারি। আর পকেটে একটু বেশী পয়সা থাকলে শেষে দই বা মিস্টি। আহা। সাহেব বাজার বড় মসজিদের পিছনে বিদ্যুৎ বলে একটা রেস্টুরেন্ট ছিলো। খুব চমৎকার খিচুড়ি রান্না করতো। গরম খিচুড়ির উপরে ঘি ছড়িয়ে দিতো অনেকটা। বাটার মোড়ে একটা মিস্টির দোকান ছিলো খুব ভালো জিলাপি বানাতো, মচমচে। বর্নালী সিনেমা হলের ওখানে বেশ কয়েকটা ছাপড়া হোটেল ছিলো গরুর ভুড়ি আর ছোট ছোট চারকোনা পরোটা বিক্রি করতো। ওই বট পরোটার স্বাদ ও ছিলো অতুলনীয়। রাজশাহীর গরম, ধুলার ঝড় মিস করি। আমার মেডিক্যাল কলেজের বাইরে বেশীরভাগ সময় কাটতো গনক পাড়ার মোড়ে। ওইটা ছিলো রাজশাহীর পলিটিক্যাল হাব। গনকপাড়ায় প্রচুর চায়ের দোকান ছিলো। ওই চা খেতে সবাই গনকপাড়ায় ভিড় করতো প্রতিদিন। অনেকে বলতো চায়ের মধ্যে আফিম মিশিয়ে দেয় নয়তো ওই চায়ে এতো এডিকশন কেন? গনকপাড়ার চা মিস করি। মাঝে মাঝে বিশাল লম্বা হাসুয়া নিয়ে "মামুর বুঠা" বলে রাজশাহীবাসীর একে অন্যকে ধাওয়া দেয়া মিস করি। মেডিক্যাল কলেজের সেই উজ্জ্বল দিনগুলোকে মিস করি। সবার উপরে রাজশাহীর তেজি একরোখা মানুষগুলোকে মিস করি, যারা শিখিয়েছে মামুর বুঠারা যদি ভুল করে ল্যাড়ে দ্যায় তাহলে তাদের বুঝায়ে দিতে হয় কাখ্যে ল্যাড়তে সে কাখ্যে ল্যাড়েছে। ভুল করে ল্যাড়ে দিলে তাই তো এখন থেকে বলবো ঠিক করেছি, মামুর বুঠ্যা জানোনা কাখ্যে ল্যাড়তে কাখ্যে ল্যাড়েছো, চাম খিচে লিব্যো হে মামুর বুঠ্যা।

"নারায়ণগঞ্জের সেজান জুস কারখানার ৫২ জন শ্রমিক হত্যার ঘটনার শোক, ক্ষোভের রেশ এইখানেই সমাপ্ত হইলো! ওইখানে এখন জঙ্গি আস্তানা। গোটা জাতি যখন বিপদের মুখে, তখন ৫২ জন অতি দরিদ্র শ্রমিকের কথা ভাবিবার অবসর আমাদের আর হইবে না। আমরা এখন জঙ্গি দুশ্চিন্তায় আতঙ্কিত! এখন বিভেদের সময় নয়, এখন ঐক্যবদ্ধ হইয়া সরকারের হাতকে শক্তিশালী করিবার সময়। এই সুযোগ হেলায় হারাইবেন না! ----------------------------------------------------------- "পুলিশের কাউন্টার টেররিজম অ্যান্ড ট্রান্সন্যাশনাল ক্রাইম (সিটিটিসি) ইউনিট রবিবার সন্ধ্যায় নারায়ণগঞ্জের মদনপুরে এলাকায় আরেকটি সন্দেহভাজন ‘জঙ্গি আস্তানা’ শনাক্ত করেছে এবং সেটি ঘিরে রেখেছে। সিটিটিসির অতিরিক্ত ডেপুটি কমিশনার আহমেদুল ইসলাম রাত ১২টা ১০ মিনিটের দিকে এ তথ্য জানিয়েছেন।"
ধর্ম ব্যাবসায়ীদের ধর্ম ভিত্তিক নৃশংস, অসভ্য রাজনীতির মাজা আপাতত ভেঙ্গে গেছে মামুনুলদের কারণে। ধারাবাহিকতা না রাখলে আবার এরা মাথা তুলে দাঁড়াবেই দাঁড়াবে। আগাছা দ্রুত বাড়ে। আর ফসলি গাছের জন্য বাড়তি যত্ন নিতে হয়। প্রকৃতির নিয়মে কিছুই শূন্য থাকে না। ধর্ম বিশ্বাস, আন্টি আওয়ামী লীগ হবার কারণে, নিয়মিত হেফাজতে জামাতি ওয়াজীনদের কৌশলী রাজনৈতিক ওয়াজ দিয়ে অনেক মগজ দখল করেছিল। মামুনুল হক কান্ডের পর অনেকের মোহ ভেঙ্গেছে, মগজে শূণ্যতা তৈরি হয়েছে। এই শূন্য মগজ শূণ্য থাকবে না। ভরাট হবে দ্রুত। কিন্তু কি দিয়ে ভরাট হবে? ভালো কিছু যদি সচেতন ভাবে না দেওয়া যায় তবে মামুনুল, সাঈদী, আযাহারীরা আবার মগজ দখল করবে। আইন বা অস্ত্র দিয়ে দর্শন পরিবর্তন করা যায় না। দরকার পাল্টা দর্শণ। বাংলাদেশে সাংস্কৃতিক কর্মকান্ড শতভাগ মূখ থুবড়ে পড়েছে। দেশের শিল্প কলা একডেমীগুলোতে শিল্প দূরে থাক সাগর, চম্পা, বাংলা কোন ধরনের কলারই চাষ হচ্ছে না। সাহিত্য, সংস্কৃতি, চলচ্চিত্র বিষয়ক জাতীয় পুরুস্কারগুলো নোংরামী, অসততার দিক দিয়ে প্রতি বছর নতুন রের্কড হচ্ছে। এখন সময় সাংস্কৃতিক বিপ্লবের। বিএনপি-জামাত সাংস্কৃতি, শিল্পে যে বিষ ছড়িয়েছে তা দূর করে বাঙালিয়ানায় ফেরার এখনই সময়। উগ্রবাদ, জঙ্গিবাদ, মামুনুলদের তাড়ানোর জন্য, বাঙালিকে আবার বাঙালি করার জন্য সাংস্কৃতিক বিপ্লবের বিকল্প নেই। সময় এখনই ।
গানের ভূবন থেকে আসলে বহু দূরে সরে গেছি , এই পপ ব্যান্ডটা শুনলে শান্তি শান্তি লাগে ۔ গানটা শুনেন , একটু জিবি খরচ হলেও ۔
জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ের আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিভাগের অধ্যাপক ড. তারেক শামসুর রেহমান আর নেই। উত্তরার বাসা থেকে মৃতদেহ উদ্ধার করেছে পুলিশ।
আমাদের সবার মাথায় বুঝছেন, কিছু থাকুক না থাকুক, আইডিয়া গিজগিজ করে। কারো কাছে যে কোন আইডিয়া চান, রেডি। এভারেডি ব্যাটারীর মতো রেডি। উদাহরন বলি- আপনার ডাক্তার দেখাবার প্রয়োজন নাই। অসুস্থ হয়েছেন, পাশের বাড়ীর ভাবীকে জিজ্ঞাস করেন, আর্টসে পড়া, উনি আপনাকে তার মামার শালার পিসীর ভাগ্নের বন্ধুর একই সমস্যার প্রেসক্রিপশন বলে দেবেন। আইনগত সমস্যা হয়েছে, কি আইনজীবির কাছে যাবেন, দুই পাতার ড্রাফট উপরতলার শফি চাচা লিখে দেবেন। সরকারী চাকরী করেছেন। আর বাড়ী বানাতে আর্কিটেক্ট বা ইন্জিনিয়ারের কি দরকার? রাজমিস্ত্রী বাবুল মিয়া আছে না? সব মাপ ঠিক করে দেবে। করোনা নিয়ন্ত্রনে কি করা উচিত, যাকে জিজ্ঞাস করেন আইডিয়া পাবেন। মাস্ক, সামাজিক দূরত্ব, আর হাত ধোয়া। সাথে কয়টা উদাহরন দেবেন। এদের আবার কেউ কেউ অষুধের কথা বলে দেবেন, এজিথ্রামাইসিন, রেমডিসিভির, ইবরা নাকি এমন কিছু। যিনি বলছেন তিনি মুখের মাস্ক খুলেই বলছেন, হাত ধোয়া ছাড়া কারো ব্যাবহৃত কলম দিয়েই লিখছেন। এরাই বিশেষজ্ঞ। এরাই সাংবাদিক, এরাই টকশো হা করে গেলেন আর জ্ঞানের পরিচয় দেন। এদের থেকে সামাজিক, মানবিক, শারীরিক, পৈশাচিক, সব ধরনের দূরত্ব রাখবেন। তবে যদি উনারা টকশো না দেখে থাকেন, তাহলে ঠিক আছে। আরেকধরন পাবেন, উনারা কঠিন মানুষ, কঠিন এবং জটিল মানুষ। তাদের কথার শুরুই হয় সরকারের নিয়ম না মানলে কেন অর্থদন্ড করা উচিত, কেনো করছে না, ভারতের ভেরিয়েন্ট এখন নেপালে ছড়িয়ে গেছে, আমাদের কি করা উচিত। দেখেন, ভারত নেপাল বর্ডার খোলা, ভূটানের মতো। পাসপোর্ট ভিসা লাগে না। না ছড়াবার কারন নাই। আমার নিজের এই ব্যাপারটা ভালো লাগে গত চুয়াত্তর বছরে কেউ বাংলাদেশ ভারত ভিসা তুলবার কথা বলেনি। বাংলাদেশ থেকে বেশ কিছু দেশে ভিসা লাগেনা, কিন্তু ভারতের সাথে লাগে। এটা থাকা উচিত। পারলে যেসব গরু পাচার হয়, সেগুলোর ভিসা দরকার। মানুষ গরুগুলোর আছে, চোরাচালানের গরুরও দরকার। যা বলছিলাম, জরিমানা নিয়ে, সেখানেই যাই। একটা ন্যুনতম শিক্ষিত দেশে জরিমানা বা অর্থদন্ড তখনই করা যায় যখন ভালো কাজের জন্য পুরস্কার থাকে। কোন এক ফরাসী দার্শনিক দেরিদার এমনই এক উক্তি ছিলো, শাস্তি তখনই প্রযোজ্য হয় যখন পুরস্কারও প্রযোজ্য থাকে। খালি পশ্চাদদেশে সপাং সপাং বাড়ি খাবেন, সেটা হয় না। আর শরীয়াহ আইনে পাথর মারা, উঁচু স্থান থেকে ফেলে দেয়া আরো কি কি আছে। আমি বেশী বলবো না, এইদেশেও আছে, পুলিশের ১০ ইয়াবা দিয়ে ব্ল্যাকমেইল, ডিজিটাল সিকিউরিটি আইনে জামিন না দিয়ে মেরে ফেলা, অথবা ধরে নিয়ে বর্ডার পার করে দেয়া- এরপর মামলা সামলাও কেনো পাসপোর্ট ভিসা ছাড়া গেছো। শিক্ষা এমন এক জিনিস, মানুষকে সভ্য করে। বছরের পর বছর দেখছি শিক্ষার মান নামছে। আই এ্যম জিপিএ ফাইভ শুধু না, তার চাইতে খারাপ যা তা হলো এটা সিস্টেমেটিকালি খারাপ করা হচ্ছে কিনা, আজকাল সেই সন্দেহ উঠছে। এমন অবস্থায় যাবে যে মাস্টার ডিগ্রি হোল্ডার যা বেতন পাবে, তার চেয়ে রিকশা চালালে বা পাঠাও চালিয়ে লাভ বেশি। ভারতের দাদাবাবুদের উপর লেভেল দখল করা হয়ে গেছে, নীচের লেভেল দরকার। শিক্ষার কথা বললাম কারন সার্টিফিকেট এক জিনিস আর শিক্ষা আরেক জিনিস। আপনি এমনকি শিক্ষিতও পাবেন, কিন্তু মানুষ পাবেন না। বিভিন্ন প্রতিকুলতায় একসময় হতাশা এমন জায়গায় নিয়ে যায়, কিছু করার থাকে না। আমাদের ভালো কাজের সংজ্ঞা আবার ক্ষেত্র বিশেষে আলাদা। ভালো কাজ করলে সেটা সরকারের অবদান, খারাপ করলেই জনগনের। এখানেও মনে হয় আরেক ফরাসী দার্শনিক মিশেল ফুকো কিছু বলেছিলেন। মনে আসঁছে না, অনেকটা এমনই, সরকার সব ভালো কাজের প্রশংসা চায়। আর আমাদের বিসিএস মুখস্তকরা আমলা, অসাধু ব্যবসায়ী, আইনরক্ষা বাহিনীর একাংশ, ধূর্ত রাজনীতিবিদ আর আত্মসম্মান বিক্রিকরা সাংবাদিকরা এ ব্যাপারে অসম্ভব পটু। আজকাল বিশেষ অজ্ঞ এক বিশেষজ্ঞ যোগ হয়েছে, সাথে সেই মাথা খারাপ প্যান্টখোলা বুদ্ধিজীবি বলে এক গোত্র আছেই। উদাহরন দেই- আপনি অনুমতি দিলেন সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে গাছ কেটে রেস্টুরেন্ট বানাতে। অনুমতি দিলেও দোষ দেবার অনেক লোক আছে। কাজটা যে ভালো না, সেটা স্বীকার করা মহা পাপ। কেন আমলারা অনুমতি দিলো, কোন ব্যবসায়ী টাকা ঢাললো আর কোন সংসদসদস্য তদবির করলো, সব ভুলে যায়। অন্য উদাহরন দেই, কোন কারনে কস্টে সৃস্টে ভালো কাজ যদি করে বসেন, দেশের সুনাম আসে, আপনার পরিশ্রম কোন ব্যাপার না, এটা সরকারের সাফল্য। সাহস করে জিজ্ঞাস যদি করেন সরকার কিছুই করেনি, পুরোটাই নিজের অর্থ, মেধা আর পরিশ্রমে, তখন উত্তর পাবেন, ব্যাটা তোকে যে ইয়াবার মামলায় ফাসিয়ে জেলে দেই নাই, রিমান্ডে পা ভাঙ্গি নাই, কান ফাটাইনাই এইজন্যই তো বেঁচে আছিস। আর বেঁচে আছিস বলেই কিছু করতে পেরেছিস। বল যাজাকাল্লাহু খায়রান। ওকে, বুঝলাম, বললাম জাজাকাল্লাহু খায়রান। এরপর পশ্চাদদেশে বেতের বাড়ি পরবে, প্রথম য টা জিম হবে পরেরটা জাল হবে, ঠিকমতো আরবী পারিস না, যা, কওমী মাদ্রাসায় ঠিকমতো উচ্চারন শিখে আয়। বি:দ্র:- আজকাল স্যাটায়র লিখলে বলে দিতে হয়। মানুষজন স্যাটায়ারকে সার্কাজম মনে করে মাইন্ড করে বসে থাকে। আরেক দল না বুঝেই শেয়ার করা শুরু করে। বড় যন্ত্রনায় আছি- ভাই এইটা একটা স্যাটায়ার, বুঝছেন নাকি বুঝেন নাই?
নাসির উদ্দিন আহমেদের বাসা থেকে তিনজন নারীকে গ্রেফতার করে তাঁদের ঢালাওভাবে মিডিয়াতে রক্ষিতা বলা হচ্ছে এবং কমিশনার হারুন সাহেব প্রকাশ্যেও তা বলছেন। একজন তদন্তকারী কর্মকর্তা কিভাবে এই রকমভাবে কথা বলতে পারেন? পরিমনি'র পক্ষে লড়ে যাওয়াদের কিন্তু এই নিয়ে একটি প্রশ্নও নেই, কোন ক্ষমতাবলে এই তিন নারীকে রক্ষিতা বলা হচ্ছে কিংবা কোন আদালতে কিংবা কোন সার্টিফিকেটে তাঁরা রক্ষিতা বলে পরিচিতি পেয়েছে? একজন সাংবাদিককে কি আপনি প্রশ্ন করতে দেখেছেন এই নিয়ে ? টিভিতে কি একটি রিপোর্ট এসেছে এই নিয়ে? সমস্ত সাংবাদিকরা কি পরির বাসায় যেভাবে ছুটে গেছে, একইভাবে এই তিন নারির জন্য বা প্রতি এইভাবে ডেডিকেটেড ছিলো? উত্তর হচ্ছে, না ছিলোনা। চোখের সামনে এই বৈষম্য, এই পক্ষপাত, এই সিলেক্টিভ কান্না অনেক কিছু-ই বলে দেয়। অনেক কিছুর উত্তর দিয়ে দেয়। এই যে আপনাদের এই চিন্তার সংকীর্ণতা এটা নিয়ে আপনারা আবার অন্যকে দোষ দেন, 'ভাই আপনি এক পেশে লিখেছেন, খেলবো না আপনার সাথে' জাস্ট একটু ধরিয়ে দিলাম আর কি... 
বালকের মৃত্য =========== আমি বলছি না যে ছবিটি দেখে রাতে ঘুমুতে পারি নি নিত্যদিনের মতো স্বাভাবিকভাবেই ঘুমিয়েছি, আর্লি‌ টু বেড, লেইট টু রাইজ মটোর অলস আমি তবে যতবার ঘুম ভেঙ্গে গিয়েছে, বালকের মৃত্য আধখোলা চোখের‌ সামনে ঝুলছিলো। যদি ধরি, বালক দৈবক্রমে বেঁচে আছে কত বয়স হতো তার? আটাশ, উনত্রিশ , একত্রিশ! সে হয়তো ইউটিউবার হতো কি়ংবা ইনস্টাগ্রাম ইনফ্লুয়েন্সার কিংবা সেফবেইট ডাক্তার, ইন্জিনিয়ার অথবা তত্ত্বকথার ভালোবাসায় তত্ত্বীয় পদার্থবিদ্যায় পিএইচডি করতো... না, এসবের কিছুই হতো না বালক অল্পবয়সে বিয়ে করে বাবার মতো তার সন্তান নিয়ে দেয়ালের আড়ালে লুকাতো স্নাইপারের গুলি থেকে বাঁচতে। বাবা তাকে বাঁচাতে না পারলেও সে ঠিক তাঁর শিশুপুত্রকে বাঁচাতো। সবাই তখন‌ তাকে বলতো‌ "সাবাশ"... সাকসেস হ্যাজ থাউজ্যান্ড ফাদার্স, ফেইলার হ্যাজ‌ নান। আমার শিশুপুত্র নোয়াহ্ ঘুম থেকে জেগে উঠে কান্না করতে করতে, ঘুমের ঘোরে হামাগুড়ি দিয়ে কোথায় যেন যেতে চায়। আমি বুকে জড়িয়ে ওঁর চুলের গন্ধ নিই নিজেকে‌ পৃথিবীর সবচে সুখী মানুষ মনে হয়। নোয়াহ্ নামটা আমার ভীষণ প্রিয়। আচ্ছা আপনারা কি ট্রেভর নোয়াহ্কে চেনেন! ওঁর বাবা একজন সাদা মানুষ ‌আর মা কালো নারী। ওঁর জন্মই ছিলো‌ এক অপরাধ; এপার্থেড পুলিশেরা দেখতে পেলে ধরে নিয়ে যাবে ভয়ে নানী ওঁকে লুকিয়ে রাখতো আর কালো বালকেরা ওঁকে খেলায় নিতো না ওর গাঁয়ের রং আলাদা বলে। হয়তোবা বালক ট্রেভর নোয়াহ্ মতো তীক্ষ্নধী‌ কমেডিয়ান হতো। হঠাৎ দেখি বহুব্রীহির সোবাহান সাহেবকে। উনি পান চিবুতে চিবুতে বলছেন‌ "মানুষ হলো খাঁটি সোনা, জন্ম থেকেই সোনা"। প্রতিটি মানুষই অপার সম্ভবনাময়। আমার শিশুপুত্র নোয়াহ্ ঘুম থেকে জেগে উঠে কান্না করতে করতে; ঘুমের ঘোরে হামাগুড়ি দিয়ে কোথায় যেন যেতে চায়। আমি বুকে জড়িয়ে ওঁর চুলের গন্ধ নিই; নিজেকে‌ পৃথিবীর সবচে সুখী মানুষ মনে হয়।
মোবাইল আসক্তি কাটিয়ে পাড়ার কিশোররা শর্টপিচ ক্রিকেট খেলছে। তাও রাতের বেলায়। এই দৃশ্য সুখকর!
একটা প্রশ্নের সামনে প্রায়ই পড়তে হয়, দেশে ফিজিক্সে ভালো কে? এই প্রশ্নের সহজ উত্তর দেওয়া বেশ কঠিন। ফিজিক্সে ভালো, এই কথার অর্থ আসলে কী? আপনি কি ভালো গবেষক খুঁজছেন? জ্ঞানের গভীরতা? না কি ভালো শিক্ষক? এই তিন প্রশ্নের উত্তর কোথাও কোথাও ওভারল্যাপ করে, কিন্তু অনেক ক্ষেত্রেই নয়। একটা ধারণা গড়ে উঠেছে, ভালো গবেষক হতে হলে জ্ঞানের গভীরতা থাকতেই হয়। আংশিক সত্য। গবেষণা অনেকটাই দক্ষতা। কাজ শেখার একটা ব্যাপার। জ্ঞানের গভীরতা থাকলে গবেষণার মান অনেক বেড়ে যায়, তবে গভীরতা ছাড়াই কিছু কলা-কৌশল জানা থাকলেও গবেষণা করা যায়। বেশ ভালোই করা যায়। শিক্ষকতার জন্য বরং জ্ঞানের গভীরতার প্রয়োজনটা বেশি হতে পারে। বিশেষ করে ছাত্রছাত্রীদের মান যদি ভালো হয়। ভালো শিক্ষকের কি ভালো গবেষক হতেই হবে? উত্তরটা হচ্ছে, এক কথায়, না। ভালো গবেষক হলে ভালো শিক্ষক হওয়াটা কিছুটা সহজ হতে পারে। তারচেয়ে বেশি কিছু নয়। এমন একটা ধারণা তৈরির একটা চেষ্টা দেখতে পাই, যেখানে আকারে ইঙ্গিতে বলার চেষ্টা করা হয়, যারা ভালো গবেষক নন, তারা আসলে ভালো শিক্ষকও নন। একেবারেই ভুল - আমি বলব একটা অপচেষ্টা। এই ক'দিন আগেই একজন প্রশ্ন করছিলেন - ফিজিক্স শিখতে হলে আপনি বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ে কাকে বা কাদের সাজেস্ট করবেন? দারুণ প্রশ্ন। এবং উত্তর দিতে অনেক ভাবতে হয়। পদার্থবিজ্ঞানের খুব গুরুত্বপূর্ণ দুটো শাখার কথা বলব - কোয়ান্টাম মেকানিক্স এবং সলিড স্টেইট ফিজিক্স। কোয়ান্টাম মেকানিক্স শিখতে যার কথা বলে থাকি, তাকে পদার্থবিজ্ঞানের ছাত্রদের ভেতর অনেকেই চেনে। গবেষণায় অনেক পোটেনশিয়াল থাকা সত্ত্বেও তিনি খুব বেশি কাজ করেন নি। গবেষণায় প্রোডাক্টিভিটি বিবেচনা করলে তার আগে অন্তত ডজন খানেক নাম অনায়াসে চলে আসতে পারে, কিন্তু প্রশ্নটি যদি পদার্থবিজ্ঞান বোঝা নিয়ে হয়, তাহলে তিনি থাকবেন একদম প্রথম সারিতে। সলিড স্টেইট ফিজিক্সে যার নাম বলি, গবেষক হিসেবে তিনি কিছুটা পরিচিত। প্রোডাক্টিভিটি বিচারে তিনি প্রথম জনের তুলনায় একটু এগিয়ে আছেন বলতে হবে। তবে এখানেও নির্দ্বিধায় বলা যায় গবেষণায় আরো ভালো করার সামর্থ্য তার অবশ্যই ছিল। জ্ঞানের গভীরতা বিচার করলে তিনি প্রথম সারির। তাকে অবশ্য পদার্থবিজ্ঞানের ছাত্ররা প্রথম জনের মত অতটা চেনে না। তাহলে ব্যাপারটা কী দাঁড়াচ্ছে? গবেষণা, জ্ঞান ও শিক্ষকতা পরস্পরের সাথে সংযুক্ত হলেও এদের স্বাতন্ত্র অস্তিত্ব আছে। এবং এই তিনটির প্রত্যেকটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। আমার নিজের উদাহরণই দিই, ছাত্র অবস্থায় যে ক'জন শিক্ষক শুরুতেই পদার্থবিজ্ঞানে আমার ভালবাসা সৃষ্টিতে ভূমিকা রেখেছিলেন তাদের কেউ সেই অর্থে ভালো গবেষক ছিলেন না। এই ভালবাসাটা তৈরি না হলে পরবর্তীতে আজহার স্যার অথবা অরুণ স্যারের মত গবেষকদের দেখে তাদের মত হওয়ার আকাঙ্ক্ষাটাই তৈরি হত না। ভালো শিক্ষকতা, জ্ঞানের গভীরতা আর গবেষণা, এই তিনটিই অমূল্য। হাল আমলে গবেষণা, গবেষণা বলে যে একটা ক্রেইজ তৈরি হয়েছে তার পাল্লায় পড়ে আমরা যেন ভালো শিক্ষকতার মূল্যায়ন করতে কার্পণ্য না করি। আমি বরং বলব, ভালো শিক্ষকের মূল্য ভালো গবেষকের তুলনায় বেশি ছাড়া কম নয়। ভালো শিক্ষক নিজে ভালো গবেষক নাও হতে পারেন, কিন্তু ভালো শিক্ষক, ভবিষ্যতের জন্য অনেক ভালো গবেষক তৈরি করতে পারেন। অ্যাপ্রেশিয়েট করার মত যা কিছু আছে, আমরা তা যেন অ্যাপ্রেশিয়েট করতে পারি।
ইংরেজি ভাষায় ব্যবহৃত ‘ডিসগাস্টিং’ শব্দটার একটা বাংলা খুঁজছি, অভিধানে যে সব শব্দ আছে সেগুলো যথেষ্ট মনে হচ্ছেনা; ‘অবনক্সাস’ শব্দের বাংলাও দেখেছি, তাতে ঠিক যা বলতে চাইছি তা বোঝা যাবে বলে মনে হয়না। অশ্লীল বললে মনে হয় বিষয়টি হাল্কা করে দিলাম। কেন খুঁজছি? খুঁজছি একটি সাক্ষাতকার পড়ে আমার প্রতিক্রিয়া জানাতে। বাংলাদেশের আইণপ্রনেতা বলে পরিচিত একজন ডেইলি স্টারের বাংলা সংস্করনে একটা সাক্ষাতকার দিয়েছেন। একবিংশ শতাব্দীতে এই রকম অশোভন কথা ঠান্ডা মাথায় ভেবে চিন্তে কেউ এতক্ষন ধরে এক নাগাড়ে বলে যেতে পারেন তা এই সাক্ষাতকার না পড়লে বিশ্বাস হতোনা। সংসদের অভ্যন্তরে যা বলেছেন তার বিস্তারিত ব্যাখ্যা দিয়েছেন এই ব্যক্তি। নাম ধরে আর নাই বললাম। মানুষের ভেতরে অজ্ঞতার অন্ধকার কতটা গভীর হতে পারে এ হচ্ছে তার প্রমাণ। অন্য কথা বাদ দিলাম সেগুলো এখানে আবার লিখতে রুচিতে বাধছে। একটা কথা উদ্ধৃত করি, “পাশ্চাত্যের ফ্রি সেক্সের দেশগুলোর সঙ্গে আমাদের কৃষ্টি-সংস্কৃতির তুলনা করলে তো হবে না”। ‘পাশ্চাত্যের ফ্রি সেক্সের দেশ’ কোথায় সেই প্রশ্ন সাক্ষাতকার গ্রহণকারী সাংবাদিক তুলেছিলেন তার উত্তরে জানা গেলো এই “ভদ্রলোক” পৃথিবীর দুটি দেশে গেছেন, -- “স্পেনে গিয়েছি, ফ্রান্সে গিয়েছি”। তাও একা নন, “আমরা”; তা এই “আমরা” কারা? পাশ্চাত্যে থাকার সামান্য অভিজ্ঞতা থেকে হয়তো বলতে পারতাম – কোথায় যান “আপনারা”, কিন্ত তার দরকার হবে বলে মনে হয়না। তাঁর একটা কথা এই রকম – “মা-বোনেরা যখন উন্মুক্ত পরিবেশে চলাফেরা করেন, তখন কু-দৃষ্টিসম্পন্ন মানুষ এটাকে খারাপভাবে নেন”। এতদিন “কু-দৃষ্টিসম্পন্ন মানুষ” কথাটার সঙ্গে কোন অবয়ব মেলাতে একটু দ্বিধা হতো – কে জানে ভুল হলো কিনা, এখন থেকে হবেনা, এখন থেকে একদম হবেনা।
টাকার নেশা নেশাগ্রস্তদের কারণে সমাজে মাদক ছড়িয়ে যায়নি, সমাজে মাদক ছড়িয়ে গেছে টাকার নেশার কারণে। নকলবাজ আর অবুঝ ছাত্র ছাত্রিদের জন্যে সমাজে নকল, প্রশ্নফাঁস, ভর্তি জালিয়াতি ছড়িয়ে যায়নি, এগুলোও ছড়িয়ে গেছে টাকার নেশার কারণে! 
খ্যাক দিয়ে কক খাওয়ার উপাখ্যান বাংলাদেশ দুনিয়ার প্রথম এবং (আপাতত) একমাত্র অ্যাবসার্ড দেশ। গতকাল রাতে একটা ভিডিও দেখলাম। দেশের একমাত্র দার্শনিক ওনার বিজ্ঞ মত দিলেন দেশের শিক্ষাব্যাবস্হা নিয়ে। ওনার কথা হচ্ছে শিক্ষার মাধ্যম হতে হবে মাতৃভাষায়। মানে মূলত বাঙলায়। তো উনি বুঝাচ্ছেন যে এটা কত দরকার। কত জরুরী। কিন্তু বাঙলা কত দরকার আমাদের জীবনে এটা উনি বাঙলায় বলতে পারছেন না। বাঙলার গুণকীর্তন করতে গিয়ে উনি প্রতি লাইনে তিন চারটা ইংরেজী শব্দের শব্দ ঢুকাচ্ছেন। অদ্ভুত খিচুড়ী পাকাচ্ছেন। ওনার বাঙলা আবার চাটগাইয়া উচ্চারণে প্লাবিত। টইটুম্বুর। পুরা চাদে গিয়ে ছাদ দেখা বা খ্যাক দিয়ে কক খাওয়া টাইপ। কাল রাতেই আমার মনে হলো স্যামুয়েল বেকেট রুহানীভাবে বাংলাদেশের নাগরিক। আমরা সবাই গডো।
প্রচুর সময় এখন আপনার হাতে বাচ্চাদের পড়াশোনার প্রেশার নাই। হাতে মোবাইল একটা ধরিয়ে দিয়ে পিতামাতা স্বস্তির নিশ্বাস ফেলবেন না। আপনার সন্তানের মধ্যে দায়িত্ব বোধ শিখান, অন্যের কষ্ট বুঝান। যতটুকু পারেন দান করান। আপনার কষ্ট বুঝান। সন্তানের মধ্যে মানবতার বীজ বপণ করুন। সব চাহিদা অবশ্যই পুরণ করবেন তবে অতিরিক্ত অর্থ ব্যায় কখনোই সন্তানের মঙ্গল বয়ে আনবেনা। সন্তানকে কষ্টে উপার্জিত অর্থ দিয়ে মানুষ করুন। মনে অন্যরকম শান্তি পাবেন।
কর্কট এবং কয়েকজনের কথা—১৬ একদিন ক্লাস শেষে সুমিত খুবই বিখ্যাত একজন ডাঃএর সাথে কথা বলতে যায়,যাঁর সাথে যোগাযোগ করিয়ে দিয়েছিলেন ওর এইচ ও ডি৷সন্ধ্যায় ওর ফিরবার অপেক্ষায় ছিলাম৷স্বাভাবিকের থেকে মনটা বা মুখটা একটু বেশি ম্লান ছিল৷ঠিক বুঝলাম কোনো দুঃসংবাদই হবে৷চা খাবার সময় জানালো ,স্যার বলেছেন একই কেমো হয়ত থার্ড রাউন্ডও দিতে হবে !রেডিও থেরাপী তো দিতে হবেই৷নিজের অসহায়তা আর দুঃখ যথারীতি গোপন করে বুঝালাম সবইতো চিকিৎসার অঙ্গ,যা নেবার নিতেই হবে!আমরা দুজনে সব বুঝতাম অথবা না বোঝার ভান করে দিন গুনতাম পরের কেমোর জন্যে!ওর হাতের আর একটি শিরা কালো হয়ে যেতো,কিছু খেতে পারত না৷প্রবল বমি আর অসহ্য গা-গোলানো একটা যুবককে নাস্তানাবুদ করে রাখত৷ এর মাঝেই বরষার শীত বা শীতের বরষায় পড়তাম নানান ঝামেলায়৷খুব ভোরে যেদিন যাওয়া লাগতো কেমো নিতে,সেদিন থাকতো আরও অনেক সমস্যা৷যাই হোক !দিন কারো আপন নয়,সময়ের দাবী মেনে সে এগিয়ে যেতো সামনের দিকে৷আমি যেতাম বাজার করতে৷সুমিতের হাতে এক সময় যন্ত্রণা বাড়তে লাগলো৷একদিন আমাকে বললো,পাশ বালিশ হলে মা হাতটা রাখতে সুবিধা হয়..৷ আমি সিআর পার্ক ঘুরতে লাগলাম,কিন্তু কোথাও একটা কোলবালিশ পেলাম না৷আমি চাল-ডালের সওদা নিতাম যার কাছ থেকে,মোটামুটি একটা ভালো সম্পর্ক হয়ে যাওয়ায় আমি তাকে বলার সময় তার এক কর্মচারী জানালো,পাশে আর একটা মার্কেট আছে৷সেখানে পাওয়া যেতে পারে৷চারশত টাকা নিয়ে আমাকে সে কোলবালিশ এনে দিয়েছিল৷তার গুণগত বিচারে না যাওয়াই ভালো৷ এ প্রসঙ্গে আর একটা দিনের কথা মনে আসছে৷একটাই মিষ্টির দোকান ছিল ওখানে৷আমি একদিন দুটি পাটিসাপটা পিঠা কিনে আনি৷সব কিছুই সিদ্ধ করে খাওয়াতে হোত,তাই আমি সেগুলো একটা বড় বাটিতে দুধ দিয়ে গরম করতে বসিয়ে অন্য কাজে ব্যস্ত হয়ে ভুলে যাই৷দুধ পোড়ার তীব্র গন্ধে মনে পড়ার পরে যখন ছুটে যাই,ততক্ষণে বাটিটাও কালো হয়ে গেছে৷তখন রাত প্রায় ন'টা৷আমি আবার প্রায় দৌড়ে দোকানে যাই৷তখন মাত্র একটা পাটিসাপটা অবিক্রীত ছিল..৷ আমার জীবন অনেক ভুল ভ্রান্তিতে ভরা,জানি৷অজানিত অপরাধেরও শেষ নেই৷..তবু আমি অন্য অসংখ্য মায়েদের মতই সর্বতো চেষ্টা করেছি সন্তানের জন্যে যতটা করা সম্ভব৷ সুমিত হোস্টেল পাবার পরে আমরা চলে আসি সেখানে৷ বাপ্পাই এসে সব ধরণের জোগাড় করে আমাদের পৌঁছে দেয়,সেদিনও ছিল সকাল থেকে বৃষ্টি..সারাদিন৷ ততদিনে অবশ্য সুমিতের আরো একটা সাইকেল মানে কুড়িটা কেমো দেওয়া হয়ে গেছে৷অভিষেকের মা-বাবা ছিলেন৷তাঁরা সে সময়ে অনেক সাহায্য করেছেন৷এখানে অমলের মা,আমি আর অভিষেকের মা অনেকটা সময় একসাথে ছিলাম৷যদিও অমল ম্যারেড হোস্টেল পেয়ে সেখানে চলে যায়,তবু অপরিচিত আমাদের বন্ধুত্বে কোনো সমস্যা হয়নি..৷ 
তোরা এত লাফাছ ক্যানরে, এত লাফাছ ক্যান? যদি লাফাইয়া খোদারে পাইত, আগে পাইত ব্যাঙ! নিশীথের পথচারী কেলাবাবা সুড়সুড়িপুরি 😍❤️
পরিমণি নিয়ে অনেকেই নানা রকম মন্তব্য করছেন। পজেটিভ কম নেগেটিভ মন্তব্য বেশি। আমরা যে একটি গ্লোবাল দুনিয়ায় বাস করি ও এর থেকে নানা রকম সুবিধা ভোগ করি, বিষয়টি আমরা ভুলে যাই। এধরণের ঘটনা প্রমান করে দেশের নিরাপত্তা সুরক্ষিত নয় । ঢাকা একটি মেঘাসিটি। দিনরাত এমন ধরণের নগর জীবন এক ই স্পিডে চলতে থাকে। কর্পোরেট নগর হিসেবেও ঢাকার পরিচিতি দিন দিন বাড়ছে। এমন নগরীতে নিরাপত্তা জোরদার না হলে বিদেশী ইনভেস্টার আসবে কি করে? আমাদের দেশে যারা বিদেশে আছেন তারা সবসময় দেশের খোঁজ খবর নিতে থাকেন। বিদেশীরা তো আরো বেশি নেন। কোবিডের কারণে সারা বিশ্বে সাবধানতা অবলম্বন করছে। প্রচুর মানুষ কর্মহীন হচ্ছেন। আমাদের দেশেও তদ্রুপ অবস্থা। এরপর যদি দেশের ভেতরে নিরাপত্তাহীনতা বিরাজ করে তবে মানুষের ভবিষ্যত কেমন অবস্থা দাঁড়ায় সেটি ভেবে উৎকন্ঠিত না হবার কারণ দেখিনা। মানুষের নিরাপদ জীবনের দাবী সর্বাগ্রে। কার চরিত্র খারাপের কারণে কি ঘটনা ঘটলো সেটি জনগনের কাছে বিচার্য বিষয় নয়। যে কোনো সময় যে কারো জীবনে বিপদ নেমে আসতে পারে। একটি স্বাধীন গনতান্ত্রিক রাষ্ট্র মানুষের জানমালের নিরাপত্তা দেবার অঙ্গীকার দিবে, এটাই কি জনগনের প্রধান চাহিদা হবার কথা নয়?
জীবনে আমি বহু রকমের পাগলামি করেছি। একবার আমার মাথা সম্পূর্ণ খারাপ হয়ে গেলো। সিদ্ধান্ত নিলাম, একটা বাংলা সিনেমা বানাবো। তথাকথিত সুশীল টাইপের আর্ট ফিলিম না। রীতিমতো নাচে গানে ভরপুর মারদাঙ্গা বাংলা সিনেমা। সিনেমা বানানোর প্রথম কাজ হলো- একটা গল্প রেডি করা। এজন্য লেখক দরকার। এফডিসিতে অনেক কাহিনীকার আছেন। তাদের টাকা দিলেই সম্পূর্ণ রঙ্গিন একটা গল্প লিখে দেবেন। সেই টাকা তো আমার নেই। কাজেই খেটে খুটে আমি নিজেই স্ক্রিপ্ট লিখে ফেললাম। এরপর সেই স্ক্রিপ্ট নিয়ে আমি বিভিন্ন প্রযোজকের কাছে দৌঁড়াদৌড়ি শুরু করলাম। কেউ যদি সিনেমায় ইনভেস্ট করেন। একজন প্রযোজক আমার গল্প শুনতে রাজী হলেন। রাজমনির সিনেমা হলের পাশেই তাঁর অফিস। আমি তাঁর কাছে গেলাম- গল্প শোনাতে। মজার ব্যাপার হচ্ছে, ভদ্রলোক বেশ মনোযোগ দিয়ে আমার গল্প শুনলেন। গল্প শেষ হলে তিনি চুক চুক করে বললেন, ধুর মিয়া, এইটা কোনো সিনেমার গল্প হয় নাই। আপনি ফট কইরা আসামীকে শাস্তি দিয়া দিলেন ক্যান? আগে আসামীরে নিয়া একটু খেলবেন। হলের দর্শকরা অস্থির হইয়া কইবো, ভিলেনরে ধরে না ক্যান? সমস্যা কী? তাগো অস্থিরতা যখন চরমে যাইবো, তখন আপনি আসামীরে ধরবেন। এইভাবে হুট কইরা ভিলেনরে শাস্তি দিলে- সিনেমার মজাটাই নষ্ট। তারপর একটু দম নিয়ে বললেন, কাহিনী লিখলেই হয় না রে ভাই, একটু ল্যাজে খেলাতে হয়। কোন হাসপাতালের মালিককে কেন ধরা হচ্ছে না, এই নিয়ে ফেসবুক সরগরম। পত্রিকায় আগুন গরম শিরোনাম ছাপা হচ্ছে, সেই আসামী নাকি কোন মন্ত্রীকে ফোন দিয়েছিলেন। চিন্তায় মানুষের ঘুম নেই। অন্ধকার হলে বসে, মানুষ মাথার চুল ছিড়ছে আর বলছে, এই কি দেশ? এই কি সমাজ? কোথায় আইন? কোথায় তার প্রয়োগ... আমি যেহেতু সিনেমা- কাহিনীর লেখক, আমার মধ্যে এই খবর নিয়ে কোনো উত্তেজনা নেই। এফডিসির বুনিয়াদি প্রশিক্ষণ থেকে জানি, কাহিনীর এই পর্যায়কে বলে ''ল্যাজে খেলানো''। উত্তেজনা চরমে উঠামাত্রই আসামী গ্রেফতার হবেন। অন্ধকার হলের দর্শকরা হাততালি দিয়ে আসন ত্যাগ করবেন। বাড়ি ফিরে তারা প্রত্যেকেই সুখে নিদ্রা যাবেন। অন্তত পরের সিনেমাটি মুক্তি না পাওয়া পর্যন্ত!
মধ্যরাতে খাঁটি ময়মনসিংগ্যার মতো ঝাল চ্যাপা পিঠা খেয়ে শান্তি পাচ্ছি। [ছবি ইন্টারনেট থেকে]
( ধন্যবাদ জুকারবার্গ ) আমিনুল ইসলামের কবিতায় মুক্তিযুদ্ধের বর্ণমালা বিশ্বজিৎ ঘোষ বাংলাদেশের কবিতার ধারায় এক নিভৃতচারী কবির নাম আমিনুল ইসলাম (জ. ১৯৬৩-)। বিষয় ও আঙ্গিক- উভয় দৃষ্টিকোণেই তাকে একজন প্রকৃত কবি বলে শনাক্ত করা যায়। তাঁর কবিতায় আছে ভাবনার স্বকীয়তা, আছে শব্দ নিয়ে খেলার চমৎকার প্রবণতা। বাংলা শব্দের মাঝে তিনি অনায়াসে বর্তমানে প্রচলিত ইংরেজি শব্দ মিলিয়ে দেন, বর্তমান সময়ের নানা অনুষঙ্গকে তিনি করে তুলতে পারেন কবিতার বিষয়বস্তু। অভিজ্ঞতার লোকালয়, সম্পদ, ইতিহাস, ঐতিহ্য, সংস্কৃতি- এসব নিয়েই আমিনুল ইসলামের কবিতা। আমিনুল ইসলামের কবিতাবিশ্বে বার বার উত্তাপ সঞ্চারিত হয় আত্মজৈবনিক অভিজ্ঞতা আর নষ্টালজিয়ার উৎস থেকে। নানা দৃষ্টিকোণেই আমিনুল ইসলামের কবিতার উপর আলো ফেলা যায়। তবে এই রচনায় আমরা কেবল মুক্তিযুদ্ধ প্রসঙ্গে তাঁর কবিতা কীভাবে বাঙ্ময় হয়ে উঠেছে, সেদিকেই দৃষ্টি নিবদ্ধ রাখবো। আমিনুল ইসলামের কবিতাসমগ্রের দিকে চকিতে চোখ ফেলে গোটা চারেক কবিতাকে শনাক্ত করা গেল, যেখানে তাঁর মুক্তিযুদ্ধের চেতনা চমৎকারভাবে শিল্পিতা পেয়েছে। এই কবিতা চতুষ্টয় হলো- ‘কপোতাক্ষ: সে এক হাফ-সাঁতারের স্মৃতি’, ‘মুক্তিযুদ্ধের কান্না’, ‘কবির জন্মদিন’, এবং আমার মুক্তিযোদ্ধা হতে পারা না-পারার গল্প’। আরো কিছু কবিতায় আছে মুক্তিযুদ্ধের টুকরো টুকরো ছবি- তবে এই চারটি কবিতা এ প্রসঙ্গে বিশেষভাবে আলোচনা যোগ্য। জোছনার রাত বেদনার বেহালা (২০১৪) কাব্যগ্রন্থের একটি উল্লেখযোগ্য কবিতা ‘কপোতাক্ষ: সে এক হাফ- সাঁতারের স্মৃতি’। কপোতাক্ষ নদকে নিয়ে স্মৃতিচারণ করতে বসে কবি হঠাৎ চলে গেছেন উত্তাল সমুত্থিত উনিশশ’ একাত্তর সালে মুক্তিযুদ্ধের অগ্নিগর্ভ দিনগুলোতে। জীবনযুদ্ধে কীভাবে জেগে উঠতে হয়, কীভাবে পড়ি দিতে হয় শ্রাবণগাঙ্গের ফেনায়িত আক্রোশ- সেকথা বলতে গিয়ে উপমার খোঁজে কবি উপনীত হয়েছেন একাত্তরের দিনগুলোতে এবং এভাবে নির্মিত হয়েছে অসমান্য এই চরণগুচ্ছ: একাত্তর যেমন ফকির পণ্ডিতের গাঁয়ের নিরীহ ছেলে শামসুকে করে তুলেছিল বেয়াড়া সাহসী- তার ঘুড়ি উড়ানো আঙুল হয়ে উঠেছিল ট্রিগারের পেছনে দুরন্ত তর্জনী, পদ্মার কাছে ফিরে এসে আমিও মুছে ফেলেছি আমার ব্যর্থতার নুন; দ্যাখো পিঠে শিশু নিয়ে আমি পাড়ি দিতে পারি শ্রাবণগাঙ্গের ফেনায়িত আক্রোশ। (‘কপোতাক্ষ: সে এক হাফ-সাঁতারের স্মৃতি’) শরতের ট্রেন শ্রাবণের লাগেজ(২০১৩) কাব্যের অন্তর্গত ‘মুক্তিযুদ্ধের কান্না’ কবিতায় একাত্তরে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী, তাদের এদেশীয় দোসর, গ্রামীণ নিরীহ সরল মানুষের উপর নির্মম নির্যাতন- ইত্যাদি প্রসঙ্গ চিত্রিত হয়েছে। একাত্তরে আতঙ্কগ্রস্ত, গ্রামীণ মানুষের সামূহিক মনস্তত্ত্বের শিল্পরূপ হিসেবে ‘মুক্তিযুদ্ধের কান্না’ একটি অনন্য নির্মাণ। রাজাকার- কর্তৃক গিয়াসদাদার ঘরে যে আক্রমণ, তা তো একাত্তরে গোটা বাংলাদেশেরই ছবি। নৃত্যগীতে মাতোয়ারা রক্তলোভী- এক ঝাঁক মশার রূপকে রাজাকার বাহিনীর আক্রমণকে কবি ভাষারূপ দিয়েছেন এভাবে- ‘জোছনাস্নাত রাতের দরবেশময় নীরবতাকে ভেঙে ফেলে/গিয়াসদাদার ঘরের দরোজায় আচমকা ডেকে ওঠে দজ্জাল;/‘দরজা খোল্! দরজা খোল্!/দরজা খোল্- নাতো আগুন লাগিয়ে দিবো!’/ঘুম ভেঙে যাওয়ায় আশেপাশের বাড়িতে কান খাড়া করে ওঠে নরনারী/কিন্তুু ভয়ে বা অন্য কোনো কারণে কারণে রাতের মতোই নীরব প্রতিবেশী কন্ঠসমূহ!/ আর গিয়াসদাদার দরোজায় সেই ভয়ঙ্কর ঘাতক-ডাক: ‘দরজা খোল্ শালা!’(‘মুক্তিযুদ্ধের কান্না’)। একান্তরে বাঙালির সমুত্থিত জাগরণের পাশাপাশি গোটা বাংলাদেশটাই কেঁপে উঠেছিল নিরীহ মানুষের হাহাকার আর কান্নায়। আকাশে-বাতাসে কেবল ধ্বনিত-প্রতিধ্বনিত হতো কান্নার রোল। কাঁদছে সন্তান-হারা পিতা ও মাতা, কাঁদছে স্বামীহারা বধূ, কাঁদছে নাতি-হারা বৃদ্ধ দাদু কিংবা ভাই-হারা ছোট বোন। এতসব কান্না নিয়েই মুক্তিযুদ্ধের বাংলাদেশ। এই কান্নার কষ্টই যেন শিল্পিত হয়ে ওঠে আমিনুল ইসলামের কুশালী হাতের ছোঁয়ায়: এ আর্তনাদ-এ ক্রন্দন-এ আকুতি দিনে দিনে ছড়িয়ে পড়েছিল কূপের তলা, পাঙ্গাসমারীর কিনার- এবং ষোল রইসার মাঠ পেরিয়ে ম্যাঢ়াতলার বিলে; হয়তো এ কান্না শুনে মাথা নোয়াতো বিতর্কিত বিধাতার সিংহাসন দুঁয়ে দাঁড়িয়ে থাকা সিদরাতুল মুনতাহাও। (‘মুক্তিযুদ্ধের কান্না’) একাত্তরে বহু মানুষ মুক্তিযুদ্ধে প্রত্যক্ষভাবে অংশগ্রহণ করেছেন, ত্রিশ লক্ষ মানুষ শহীদ হয়েছেন, নির্যাতিত হয়েছেন তিন লক্ষ মা-বোন। কিন্তু দীর্ঘ সাড়ে-চার দশকেও মুক্তিযোদ্ধা আর শহীদের নাম যথার্থভাবে লিপিবদ্ধ হয়নি, বরং ঘটেছে নানা অঘটন। এ প্রসঙ্গটাই আমিনুল ইসলাম তুলে ধরেছেন আলোচ্য কবিতায়। তিনি লিখেছেন-‘... এখন আর বিস্মিত হওয়ারও কিছু নেই যে/নেফুল কাকা কিংবা গিয়াসদাদার নাম ওঠেনি/শর্ত ও তর্ক নিয়ন্ত্রিত মুক্তিযোদ্ধার তালিকায়।/আর কীভাবেই বা উঠবে তাদের নাম/মুক্তিযোদ্ধার তালিকায়।/মুক্তিযুদ্ধে শহীদ হয়েছেন ত্রিশলক্ষ নরনারী/ভয়ঙ্করভাবে নির্যাতিত আড়াই লক্ষ জননী-জায়া-বোন;/ তাদের ক’জনেরই বা নাম আছে তালিকায়? হায় সংজ্ঞা! হায় তালিকা! হায় ইতিহাস!/রোমান গ্রীক-মোগল সাম্রাজ্যের ইতিহাসের মতো/বাংলার মুক্তিযুদ্ধের ইতিহাসও একটি অসম্পূর্ণ ইতিহাস।’ (‘মুক্তিযুদ্ধের কান্না’) একাত্তরের কান্না তো থেমে যাবার নয়। নির্যাতিত মানুষের অন্তরে অন্তরে চলে এই কান্নার রোল। তাই ভুয়া মুক্তিযোদ্ধা হবার দারুণ দাপটের দিনেও কবি শোনেন একাত্তরের কান্না, আশিয়া দাদির করুণ কান্নায় তিনি পাঠককে নিয়ে যান একাত্তরের বাংলাদেশে: অথচ বিস্মৃতির নাকের ডগায় ইথারের রেকর্ডে ধারণকৃত আশিয়া দাদির কান্না আজও বৃক্ষের আঙুলস্পর্শে বেজে ওঠে বাবলাবোনার মাঠে- ফারাক্কার কল্যাণে শুকিয়ে ডাঙা-হয়ে-যাওয়া কিচনীদহার বিলে ‘তোমরা হামার নেফুলকে আইন দাও।’ (‘মুক্তিযুদ্ধের কান্না’) শরতের ট্রেন শ্রাবণের লাগেজ কাব্যের ‘কবির জন্মদিন’ কবিতায়ও আছে মুক্তিযুদ্ধের নানামাত্রিক অনুষঙ্গ। একাত্তরে কবি ছিলেন নয় বছরের কিশোর। কিন্তু ওই কিশোর বয়সেই একাত্তর তাঁকে কীভাবে জাগিয়ে তুলেছিল সে-কথা ধরা পড়েছে এই কবিতায়, বাংলাদেশের বিজয়ের দিন ষোলই ডিসেম্বরটাই হয়ে উঠেছে কবির জন্মদিন। নষ্টালজিয়ার কবির সেদিনের ভাবনা চার দশক পরে ফিরে এসেছে স্মৃতিজাগানিয়া এই শব্দ-স্রোতে-----‘আজ হতে বহু বছর আগে-উনিশ শ’ একাত্তর সাল/চারপাশে মুখরিত মুক্তিযুদ্ধ/সেবার ভাদ্রমাস ভরে উঠেছিল/প্রলম্বিত প্রবাহের প্রমত্ততায়/সেবার ডিসেম্বর ফলে উঠেছিল/ শীতসকালের টমেটো-কালার নতুন প্রভাতের ফসলে;/তৈরি পতাকা না পেয়ে/মা’র আঁচলছেঁড়া কাপড়েই উড়িয়েছিলাম স্বাধীনতার ফ্লাগ/ঘুড়ি ওড়ানো উত্তরের হাওয়ায়-/‘জয় বাংলা!’/মনে হয়েছিলো সেই মধ্য- ডিসেম্বরেই জন্ম আমার’ (‘কবির জন্মদিন!’)। কেবল নিজের নয়, সব বাঙালিরই জন্মদিন, কবির চেতনায়, হয়ে ওঠে বিজয়ের ষোলই ডিসেম্বর। কৈশোরক এই অভিজ্ঞতা আর অভিজ্ঞানের রূপায়ণের কারণে ‘কবির জন্মদিন’ প্রকৃত অর্থেই হয়ে ওঠে অসামান্য এক নির্মাণ-। পাঠক, একবার স্মরণ করি কবিতার শেষ স্তবক: খুঁজি-খুঁজি-খুঁজি যতবার হাত বাড়াই শিহারিত আলোটুকু ঘিরে চারপাশ হতে জমে আসে গোলমেলে কুয়াশা: ‘কবি, জন্মতারিখ দিয়ে কী হবে! তুমি বাঙালি বিজয়ের প্রসববেদনায় উজ্বল ডিসেম্বরেই তোমার জন্ম।’ (‘কবির জন্মদিন’) -এভাবে, এই কবিতায় কবি আমিনুল ইসলাম বাঙালিকে পৌঁছে দিয়েছেন অভিন্ন এক বিজয়ের ঠিকানায়। মুক্তিযুদ্ধের অনুষঙ্গে লেখা কবির চতুর্থ কবিতা ‘আমার মুক্তিযোদ্ধা হতে পারা না-পারার গল্প’। কবিতাটি গ্রথিত হয়েছে কবির ‘জলচিঠি নীলস্বপ্নের দুয়ার’ শীর্ষক কাব্যগ্রন্থে। কিশোর বয়সের কারণে কবি যোগ দিতে পারেননি একাত্তরের মুক্তিযুদ্ধে। এই বেদনা এই যন্ত্রণার সাগর মন্থন করেই রচিত হয়েছে আলোচ্য কবিতা। একাত্তরে বাংলাদেশের গ্রামীণ জীবনের নির্মম বাস্তবতা ছড়িয়ে আছে কবিতার পংক্তিতে পংক্তিতে। নিজের কথা বলতে বলতে এ কবিতায় কবি আসলে শুনিয়েছে যুদ্ধদিনের কথা। সেদিনের কিশোর উত্তরকালে দেখেছেন নিজেকে এই ভাবে: গ্রামের আর পাঁচটা শিশুর মতো আমারও একটা গামছা ছিল- ছোটো এবং লাল; মুক্তিযোদ্ধার আদলে মাথায় পাগড়ি বাঁধা নেশা হয়ে উঠেছিল আমরাও। দাঁড়টানা শিখেছিলাম আর ও আগে; আর নদীবর্তী শিশু হওয়ায় সাঁতার জানতাম বড়দের মতোই। কিন্তু আমি তো মুক্তিবাহিনীর নৌকার মাঝি, কিংবা দাঁড়টানা মাল্লা, অথবা ছদ্মবেশী শিশু ফেরিওয়ালা হওয়ার সুযোগ পাইনি। হতে পারিনি আমি মুক্তিযোদ্ধাও। (‘আমার মুক্তিযোদ্ধা হতে পারা না-পারা গল্প’) পূর্বেই ব্যক্ত হয়েছে যে, ‘আমার মুক্তিযোদ্ধা হতে পারা না-পারার গল্প’ কবিতায় শিল্পিতা পেয়েছে একাত্তরের বাংলাদেশের গোটা গ্রামীণ জীবন। মানুষের আতঙ্ক, সমুখিত জাগরণ, প্রাত্যহিক জীবন-সবকিছুই অনুপুঙ্খভাবে উঠে এসেছে এই কবিতায়। আসলে এ কবিতা এক কিশোরের চোখ দিয়ে দেখা একাত্তরের অগ্নিগর্ভ বাংলাদেশ। সেদিনের মানুষের যুদ্ধ, বাঙালির জীবনসংগ্রাম যেন ছবির মতো ভেসে উঠে এ কবিতায়; সন্ধ্যা হলে আবজুল কাকাদের উঠানে গর্জে উঠতো- আকাশবাণী-কোলকাতা:‘খবর পড়ছি দেবদুলাল বন্দ্যোপাধ্যায়’। অথবা আবদুল জব্বারের স্বাধীন বাংলা বেতারকেন্দ্র: ‘জয় বাংলা বাংলার জয়’! আহা, এই গান সেই নয়মাসে- আমি কতোবার যে গেয়েছি,-আমার শিশুকন্ঠের সেই গান শুনে কতোবার যে উদ্দীপ্ত হয়ে উঠেছে-বারুদের গল্পমাখা বাতাম,-সে-হিসাব লেখা নেই বাংলা একাডেমীর মুক্তিযুদ্ধ-সিরিজের পাতায়; হয়তোবা একাত্তরের ব্যথিত বাতাস তার ইথারের আর্কাইভে ধরে রেখেছে সেই বিবরণ। (‘আমার মুক্তিযোদ্ধা হতে পারা না-পারার গল্প’) কবি আমিনুল ইসলাম সদর্থক চেতনা দিয়ে পর্যবেক্ষণ করেন জীবনকে। মুক্তিযুদ্ধের অনুষঙ্গে লেখা তাঁর কবিতাগুলোতেও শিল্পিতা পেয়েছে তাঁর এই সদর্থক চেতনা। মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক তাঁর কবিতাবলিতে উঠে এসেছে একাত্তরে বাঙালির সমুত্থিত জাগরণের কথা, শিল্পিত হয়েছে বাঙালির গর্জে ওঠার কথা। তাঁর কবিসত্তার-অতলে যে সদা ক্রিয়াশীল মুক্তিযুদ্ধের চেতনা, উপর্যুক্ত কবিতাবলি পাঠ করলে তা সহজেই অনুধাবন করা যায়।
সুন্দর ও বিবেকবান মানুষআর ভালোবাসার ঐশ্বর্য ছাড়া সুন্দর পৃথিবী, দেশ কিংবা সমাজ এমনকি প্রীতিময়পরিবারের ভাবনাও অবান্তর।
অানিচ্চা বাতা সাংকারা ------------------------------------ বুদ্ধগয়া বাংলাদেশ বৌদ্ধ বিহারের পূজনীয় উপাধ্যক্ষ করুণাজ্যোতি থের" এর অকাল প্রয়াণে শোক প্রকাশ ----------------+++++-------------++++----------++++++ বাংলাদেশ বৌদ্ধ ভিক্ষু মহাসভার সদস্য উদীয়মান কৃতী সাংঘিক ব্যাক্তিত্ব,মানবতাবাদী, পরোপকারী, সদালাপী, বুদ্ধগয়া বাংলাদেশ বৌদ্ধ বিহারের উপাধ্যক্ষ করুণাজ্যোতি থের মহোদয়ের অকাল প্রয়াণে আমার ব্যাক্তিগত পক্ষথেকে, বিশ্ব বৌদ্ধ সৌভ্রাত্রিত্ব সংস্থা - যুব (WFBY), এবং আমার সংগঠন বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতি যুব,এর পক্ষ থেকে গভীরভাবে শোকাহত এবং বিনম্র শ্রদ্ধা নিবেদন করছি। আমি তাঁর পারলৌকিক শান্তি নির্বাণসুখ কামনায় প্রার্থনা সহ পূণ্যদান করছি। একটু আগে তাঁর এই মৃত্যু সংবাদটি আমাকে ভীষন মর্মাহত করেছে। গত বছর ডিসেম্বর মাসে আমি স্বপরিবারে ভারতের বুদ্ধগয়ায় গিয়েছিলাম। পরম কল্যানমিত্র পরম পূজনীয় ডঃ কল্যাণপ্রিয় ভান্তের অশেষ সহযোগিতায় প্রয়াত করুনাজ্যোতী ভান্তে আমাদের তীর্থ ভ্রমনকে স্বার্থক করে তুলতে সার্বক্ষনিক ভাবে সম্পূর্ণ সহায়তা করেছিলেন। তাঁর সার্বিক সহযোগিতার কথা আমৃত্যু আমরা স্বপরিবারে স্মরন করব। অসাধারন এক ব্যক্তিত্ব, জ্ঞান ও প্রজ্ঞায় ছিলেন ভরপুর। তাঁর অাতিথেয়তার কথা, তীর্থ ভ্রমনে তাঁর নির্দেশনার কথা গুলি আমার মানসপটে বার বার ভেসে আসছে। আমি আবারও ভান্তের প্রতি বিনম্র শ্রদ্ধা নিবেদন করছি।
বার্মিংহাম ভ্রমন! গতবছর ২১ মার্চ ছিল শনিবার। আমার ভাতিজা রায়হান বাবু আমাকে উইকএন্ডে বার্মিহাম-এ তার ওখানে নিয়ে যাবে। আমি তাকে আশ্বস্ত করে বললাম আমি ট্রেনের টিকেট করে চলে যেতে পারবো। ওর বিশ্বাস হলোনা। আমাকে বললো, "আপনি রাত ৮ঃ৩০ মিনিটে লন্ডন ইউষ্টন ষ্টেশনে অপেক্ষা করবেন- আমি বার্মিংহাম থেকে এসে ফিরতি ট্রেনে করে আপনাকে সঙ্গে করে নিয়ে যাবো"......! ওর ধারণা ছিল আমি হয়তো একা চিনে যেতে পারবো না; এটা আমার প্রতি ওর আস্থার অভাব নয়---- বরং আমার প্রতি ওর গভীর আন্তরিকতা, শ্রদ্ধা ও পরম ভালোবাসার বহিঃপ্রকাশ! রাত প্রায় ১১টায় বাবুর বাসায় পৌছালাম, ওর অন্য রুমমেটরাও আমার আগমনের অপেক্ষায় ছিল। একসাথে খেলাম, তারপর অনেক রাত পর্যন্ত গল্প করলাম সবাই মিলে। পরদিন বিকেল পর্যন্ত বাবু আমাকে সারা শহর সাথে করে ঘুরিয়ে দেখালো। আমাকে ঘিরে ওর দেহ- মন জুড়ে উচ্ছ্বাস যেন উপচে পড়ছিল! যেন অনেক দিনের জমানো শ্রদ্ধা ভালোবাসা একদিনের সীমিত সময়ের মধ্যেই উজাড় করে দেয়া। এটাই হচ্ছে বিদেশের মাটিতে একটি হৃদয়ের মাঝে খুঁজে পাওয়া আমার এক ছোট্ট স্বদেশ। বাবু, তোমার জন্যে অনেক অনেক শুভেচ্ছা ও দোয়া রইল। হিমুকেও শুভেচ্ছা (হিমু তখন যদিও ওখানে ছিল না)। তোমাদেরকে খুব মিস করছি...... ভালো থেকো!
পিটু খানের মন্তব্য টা অসাধারন। জামিল আকতার রতনের মৃত্যু আমাদের যৌবন চিনিয়েছে। শিবির কতৃক ববর্বরচিত ভাবে জামিল আকতার রতনকে হত্যার পর থেকে আমরা সরাসরি যুদ্ধে নেমেছি। জীবন বাজি রেখে প্রত্যক্ষ যুদ্ধ। কবি হেলাল হাফিজে ভাষায় ' ‘‘এখন যৌবন যার মিছিলে যাবার তার শ্রেষ্ঠ সময়, এখন যৌবন যার যুদ্ধে যাবার তার শ্রেষ্ঠ সময়’’। শহীদ জামিল,তোমাকে ভুললে আমরা আমাদের যৌবন ভুলে যাবো। তাই তো তুমি অমর।
(} এ রাষ্ট্র আগুন পোষে। যেমন আমি আগুন পুষি বুকে- আমার আগুন জ্বলে বিদ্রোহে। রাষ্ট্র আগুন জ্বালায় তার খেয়ালখুশি আর সুখে। ছবি ও খবরঃ ঢাকা ট্রিবিউন।
প্রধান সমস্যা 'জনসংখ্যা' যা নিয়ন্ত্রণে সব-সরকার ব্যর্থ♠ 'করোনা-অবসাদে' ঢাকায় এদের কে খাওয়াবে, কে শোয়াবে?♦ সালেম সুলেরী 'লক্ডডাউন' নয়, করোনাকালীন দেড় সপ্তাহের ছুটি। তাতেই বাংলাদেশে নগরবাসীর গ্রামমুখী যাত্রাঢল। বিষয়টি নিয়ে ফেসবুকে কটাক্ষমূলক মন্তব্যেরও ঢল দেখলাম। 'হোম-কোয়ারেন্টাইন'-কে গুরুত্ব না দেয়ায় ক্ষোভের স্রোত। সে ক্ষোভ একেবারে অমূলকও নয়। তবে বিষয়টি গভীর চিন্তার অবকাশ রাখে। কারণ, মহানগরীতে এই স্বল্প-আয়ের মানুষগুলোকে সাহারা দেবে কে? প্রশস্ত ঘরে রাখবে-খাওয়াবে কি 'ফেসবুকাররা'? সমস্যার গভীরে যেতে পারছেনা কেউই। না সরকার, না বিরোধী পক্ষ, না চিন্তকেরা। সারা বাংলাদেশের বিশাল কর্মগোষ্ঠী রাজধানী ঢাকায়। গ্রামমুখী কর্মব্যবস্থাপনা মুখ থুবড়ে পড়েছে। খুবই হতাশা নিয়ে বই লিখেছেন ড. নজরুল ইসলাম। তিনি জাতিসংঘে অর্থনীতিবিদ হিসেবে কর্মরত। ছাত্রজীবনে বাংলাদেশে 'সিপিবি'-ধারার 'ছাত্র ইউনিয়ন' করতেন। নিউইয়র্কে পরিবেশ সংগঠন 'বেন'-এর কর্ণধারও। 'মহা-মুজিব জন্মশতবর্ষে' গবেষণামূলক নতুন বইটি লিখেছেন। আলোচিত ফেসবুকার'রা বইটি পড়লে উপকৃত হতেন। কারণ, গ্রামমুখী উন্নয়নহীনতা ও কর্মবিমুখতা তাতে চিত্রিত। কেনো রাজধানী ঢাকায় বেকারের অনিয়ন্ত্রিত ঢল। আবার কেনোই বা ছুটি পেলে দলবেঁধে প্রত্যাবর্তন। বাস্তবতা অনুধাবনের কিছু রসদ তাতে রয়েছে। ড. নজরুলের মতে, চাষ-প্রধান বাংলাদেশে 'গ্রামই' সর্বোচ্চ অবহেলিত। বঙ্গবন্ধু শেষ জীবনে 'বাকশাল' কর্মসূচি দিয়েছিলেন। তাতে পল্লী উন্নয়নের একটি প্রয়াস ছিলো। ড. নজরুলের মতে, কার্যকরী পদক্ষেপটি নেন প্রেসিডেন্ট জিয়া। 'গ্রাম সরকার' পদ্ধতিটি ছিলো বাস্তবধর্মী। কিন্তু ১৯৮২-এর ২৪ মার্চ পটভূমি পাল্টে যায়। জে. এরশাদ ক্ষমতায় এসে 'উপজেলা পরিষদ' করেন। গ্রামকে ভিত্তি না ধরায় তাতে তৃণমূল-সাফল্য কম। পরবর্তীতে খালেদা জিয়া ও শেখ হাসিনার সরকার। পল্লীর ভিত্তিমূল উন্নয়নে তেমন কোন স্বর্ণস্বাক্ষর নেই। আমি ব্যক্তিগতভাবেও অনেক প্রবন্ধ-নিবন্ধ-প্রচ্ছদকাহিনী লিখেছি। বাংলাদেশের প্রধান সমস্যা-- জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রণ। কিন্তু গত ২০ বছরে তেমন সুসংবাদ নেই। শিক্ষিত-স্বচ্ছল পরিবারে সন্তান সংখ্যা সীমিত। কিন্তু অসচ্ছল পরিবারে দু'সন্তানের শ্লোগান গুরুত্ব পায়নি। সরকারগুলো রাজনীতি করেছে, পল্লীর উন্নয়ন করেনি। ফলে, সকল খাতেই চাহিদা বেড়েছে, তেমন সমাধান নেই। পুরো বাংলাদেশটাই এখন রাজধানীকেন্দ্রিক। চাকরি, চিকিৎসা, উচ্চশিক্ষা, ভর্তি, বিদেশযাত্রা, বিনোদন-- সব ঢাকায়। রাজনীতি, নমিনেশন, প্রমোশন, ক্রয়-বিক্রয়, গার্মেন্টস-- কি নেই! পল্লীবাংলার মানুষ ব্যাপকভাবে শহরমুখী হয়েছে। অবসরে যাওয়া নগরবাসীরাও ঢাকাতেই কেন্দ্রীভূত। ফলে রাজধানী ঢাকার ওপর চাপ বেড়েছে দশগুণ। জনবহুলতায় 'ট্র্যফিকজট' যেন ঐতিহাসিক দীর্ঘমেয়াদী ব্যর্থতা। কর্মসূত্রে বিশালসংখ্যক পল্লীমানুষ রাজধানীর অধিবাসী। পাখির খাঁচাসম আবাসনে কোনোরকম দিনগুজরান। মধ্যবিত্ত বা নিম্নবিত্ত পেশাজীবীরা না পেরে ঢাকায় থাকেন। না আছে মনমাতানো বিনোদন, না আছে ভোজন-রমণ। এজন্যে দিন তিনেকের ছুটি পেলেই গ্রামযাত্রার ঢল। তা ৩ থেকে ১৩ ঘন্টার যাত্রা হলেও না নেই। ঈদ-পুজো বা যে কোন উৎসবেই তারা গ্রামমুখী। তা করোনা ভাইরাসের মরণ-সম্ভাবনাও আটকাতে পারেনা। মানুষকে আটকানোর জন্যে যে কৌশল, সেটিও নেই। 'দিন এনে দিনে খাওয়ার' শ্রমজীবীই সর্বাধিক। গৃহবন্দ্বিত্বের ১০ দিনের চাল-ডাল-নাস্তার সুরাহা কি? প্রতিবেশী দেশেও এসব বিষয়ে স্পষ্ট ঘোষণা এসেছে। বাংলাদেশে দ্বিধা-দ্বন্দ্বে কেটে গেছে সুযোগ্য সময়। ১৯৭৪-এ বাংলাদেশে স্মরণাতীতকালের দুর্ভিক্ষ হয়েছিলো। বঙ্গবন্ধুর শাসনকালেই নানান ষড়যন্ত্র ও বেহাল পরিস্থিতি দেখেছি। লাশ, মহামারী, লোঙ্গরখানা, রিলিফচুরি-- সবই দেখেছি। ২০২০-এর 'মহা-মুজিব জন্মশতবর্ষ' অনেক প্রত্যাশার ছিলো। ২৬ মার্চের ৪৯ তম স্বাধীনতা দিবসও বিশেষ গুরত্ববহ। কিন্তু 'করোনাকান্ডে' সব এখন লন্ডভন্ড। তারপরও 'ডুবন্ত টাইটানিকে'র এক তৃতীয়াংশ মানুষ বেঁচেছিলো। অন্য একটি জাহাজ সতর্কবার্তাও দিয়েছিলো। অবহেলা করায় গুরুত্ব পায়নি সেই 'সতর্কসংকেত'। গ্রামফেরা মানুষের ঢলও নানা সংকেত বহন করছে। ধরতে পারলে নীতিনির্ধারকেরা সফল, না পারলে ব্যর্থতার বিষন্নতা.... ♠ ♦ নিউইয়র্ক, মার্চ ২০২০ 
ঘটনা সত্য। নাম উহ্য রাখি। যখন ক্যাসিনো রেইড হচ্ছে তখন একজন আমাকে বললেন তার বাসায় ২৩ বোতল বিদেশি খুশিজল। তিনি কি করবেন এখন? আমি বললাম কমোডে ফেলে দিন আর বোতলে পানি ভরে খান। পানিই জীবন। তিনি বললেন এত দামী বস্তু কমোডে ফেলবো? আমি বললাম; ওগুলো খেলেও তো কমোডেই যেতো। আর কোন রাস্তা দিয়ে তো বের হতো না। গল্পের মরাল জীবনে যতোই লোক ঠকান আর সম্পদ বানান। খাদ্য- কমোড আর ঘুমের জন্য বিছানা ও কবর ছাড়া আর কিছু নাই কিন্তু।
এরই নাম ডিজিটাল নিরাপত্তা আইন। এবার প্রয়োগ হলো ঠাকুরগাঁও এ সাংবাদিক তানভীর তানুর ওপর।
টোট্টেং ------------------------------- বিয়ের পরে মন্দিরা মামাশ্বশুরের গ্রামের বাড়িতে স্বামী তুহিনের সাথে প্রথম বেড়াতে এসেছে। অতিথি আসলে যে ঘরটাতে থাকতে দেয়া হয় সেই ঘরটা তাদের জন্যে খুলে দেয়া হল। মামাশ্বশুর অনেক আগেই মারা গেছেন মামীশাশুড়িও তার বিয়ের কিছুদিন আগে মারা গেছেন।বাড়িতে থাকে তাঁদের একজন মাত্র পুত্র ধীরেন।তিনি গ্রামের স্কুলেই শিক্ষকতা করেন। তুহিন আর মন্দিরা বেড়াতে আসবে এটা বাড়ির সবাই জানতো।তাদের দেখে সবাই খুব খুশি। প্রাথমিক উচ্ছ্বাসটা কেটে যাওয়ার পরেই তুহিন মন্দিরাকে নিয়ে সেই ঘরটাতে ঢুকতেই মন্দিরা ঘরের দেয়ালে লম্বা একটা সরু ফাটল দেখে ভয়ে আঁতকে উঠলো। ফাটলটার দিক থেকে মুখ ফিরিয়ে সে তুহিনকে জিজ্ঞেস করলো এই ঘর ছাড়া আর ঘর নেই? আমি এই ঘরে থাকবো না। তুহিন মন্দিরার ভয়ের কারণ জেনে কথাটা হেসে উড়িয়ে দিয়ে বললো গ্রামের বাড়িতে এমন ফাটল অনেক বাড়িতেই আছে। ভয়ের কিছু নেই। কিন্তু তুহিন বললেই বা কি? মন্দিরার তাতে ভয় একটুও কমলো না। সে বললো ফাটলটা মাটি দিয়ে বুজিয়ে দিলেই তো হয়। মন্দিরা নাগরিক পরিবেশে বেড়ে ওঠা মেয়ে। গ্রামের বাড়িতে তার এই প্রথম আসা।সে শুনেছে দেয়ালে এইরকম ফাটল থাকলে তাতে কাঁকড়াবিছে বা অনেক বিষাক্ত পোকামাকড় থাকতে পারে। ওই ফাটলটাতেও যদি কাঁকড়াবিছে থাকে তা হলে? কাঁকড়াবিছেকে সে খুব ভয় পায়।সেই যে একবার ঢাকা শহরের একটি বিউটিপার্লারে নুতন বউয়ের ফলস খোঁপার ভিতরে একটা কাঁকড়া বিছে লুকিয়েছিলো আর সেই বিছের কামড়ে বেচারা নুতন বউটা বিয়ের রাতেই মারা গেলো।সেও তো দেয়ালে ঝোলানো ফলস খোঁপার ভিতরে কোন এক ফাটল থেকেই ঢুকে পড়েছিলো। মন্দিরা দেয়াল থেকে চোখ নামিয়ে নিতেই দেখে ফাটল ছাড়াও ঘরের এক কোনে একটা উইয়ের বড় ঢিপি। ঘরের ভিতরে উইয়ের ঢিপি কিভাবে থাকে! ভয়ে আর বিস্ময়ে বাকরুদ্ধ হয়ে সে সেদিকে তাকিয়ে রইলো। তার মনে হতে লাগলো এ কেমন বাড়িতে বেড়াতে এসেছে সে? একদিকে দেয়ালের ফাটল আর অন্যদিকে উইয়ের ঢিপি দুটোই যেন মূর্তিমান এক আতংকের মতো তার দিকে তাকিয়ে আছে। বাড়ির লোকগুলোই বা কেমন?ঢিপিটা একটু কেটে ঠিক করে দিলেই তো হয়। তুহিনকে কথাটি জিজ্ঞেস করতেই সে বললো ঢিপি কাটার উপায় নেই। কারণ ঢিপির মাটি কাটলে দেয়াল হালকা হয়ে যাবে। তাছাড়া কাটলেই বা কি? উইপোকা আবারও মাটি কেটে কেটে ঠিক ঢিপি বানাবে।ওষুধ দিলেও ওরা মরে না। তার চেয়ে যেমন আছে তেমনই থাক। বলেই সে এই আসছি বলে বাড়ি থেকে বেরিয়ে গেলো। তুহিন বেরিয়ে যেতেই ক্লাশ এইটে পড়ুয়া তার মামাতো দেওর দীপু এসে যা বললো তাতে তো মন্দিরার চোখ ছানাবড়া হয়ে গেলো। কাঁকড়াবিছে নয় ওই ফাটলে নাকি একটা তক্ষক বাস করে। সারাদিন মহানন্দে বনেবাদাড়ে চরেটরে রাত্তিরে দেয়ালের ফাটলে ঢুকেই গুনে গুনে সে নাকি সাতবার জোরে জোরে ডেকে ওঠে। সবে সন্ধ্যে হয়েছে তখন। গ্রামেও আজকাল বিদ্যুৎ আছে তবে আলো তেমন উজ্জ্বল নয়। টিমটিমে সেই আলোতে মন্দিরা খাটের ওপর বসেছিলো। দীপুর কথা শেষ হবার সাথে সাথে দেয়ালের ফাটল থেকে তক্ষকটা গম্ভীর স্বরে জোরে জোরে থেমে থেমে ডাকতে শুরু করলো টোট্টেং, টোট্টেং। দীপুও তার সাথে সাথে গলা মিলিয়ে এক দুই তিন গুনতে শুরু করেছে। মন্দিরার ভয়ে তখন বুকটা দুরুদুরু করে কাঁপছে। ছোট দুই ননদও সেই সময়ে ঘরটাতে ঢুকেই বৌদিকে ভয় পেতে দেখে হাসতে হাসতে বললো ভয় পেওনা বৌদি। ওটা কাউকে কামড়াতে আসে না।তবে ওকে ভ্যাঙালে ও খুব রেগে যায়। চট্টগ্রামে তক্ষককে বলে টোট্টেং। তক্ষকটা যেই টোট্টেং বলে ডেকে ওঠে দীপুও সাথে সাথে তাকে মুখ ভ্যাংচে বলে তোর ঠ্যাং এক, তোর ঠ্যাং দুই সাথে সাথে তার ননদ দুটিও বলতে শুরু করলো তোর ঠ্যাং তিন, চার। তক্ষকটা তাতে খেপে গিয়ে আরও জোরে টোট্টেং টোট্টেং বলতেই দীপুরা তার চেয়েও জোরে তোর ঠ্যাং বলে তাকে খ্যাপাতে থাকে। মন্দিরা ওদের কাণ্ড দেখে সেই যে ভয়ে কাঁপতে শুরু করেছে তার কাঁপুনি কিছুতেই থামছেনা। না। এই ঘরে রাতে কিছুতেই সে ঘুমাতে পারবে না। তুহিন ঘুমালে ঘুমাক। সাতবার ডাকার পরে তক্ষকটা যেই চুপ করলো মন্দিরা দীপুকে ভয়ে ভয়ে জিজ্ঞেস করলো সাপটাকে যে তোমরা খেপাচ্ছো ওটা যদি রাতে বেরিয়ে এসে তোমাদের কাউকে কামড় দেয়? দীপু বললো সাপ কোথায় দেখলে বৌদি ও তো তক্ষক।তক্ষককে আবার ভয় কিসের?ও একটা গিরগিটি। টিকটিকির চেয়ে একটু বড়। ডাকটাই যা গম্ভীর। নইলে খুব শান্ত আর ভীতু একটা প্রাণী। মন্দিরা বললো টিকটিকি বা গিরগিটি হবে কেন? মহাভারত পড়নি?সেখানে স্পষ্ট লেখা আছে তক্ষক হল সাপদের রাজা। পরীক্ষিৎ পুত্র জন্মেজয় পিতাকে সর্পদংশনে মৃত্যুর অভিশাপ থেকে বাঁচানোর জন্যে সাপের বংশ ধ্বংস করবে বলে যখন সর্পসত্র যজ্ঞ করেছিলো তক্ষক তখন ইন্দ্রের কাছে আশ্রয় নিয়েছিলো এটা কি মিথ্যে? দীপু হাসতে হাসতে বললো বেশ কালই তোমাকে আমি তক্ষক গিরগিটি না সাপ সেটা দেখাতে নিয়ে যাবো। রাতে তুহিন ফিরলে মন্দিরার কথা নিয়ে বাড়ির সবাই খেতে বসে একচোট হেসে নিলো। আগামী পর্বে সমাপ্ত। 
