 ষোল কোটি মানুষের দেশ বাংলাদেশ। এর অনেক বড় একটি অংশ শিশু, কিশোর এবং যুবক। এই বিরাট অংশের ভবিষ্যত গড়ার দায়িত্বে নিয়োজিত আছে কিছু স্বার্থপর বুইড়া। এই শিশু, কিশোর এবং যুবকদের দুইভাবে বঞ্চিত করছি। এদের জন্য না রেখে যাচ্ছি একটি সুন্দর সুশৃঙ্খল বাংলাদেশে, না ওদেরকে সঠিক শিক্ষায় শিক্ষিত করছি যাতে ওরা নিজেরাই একটি সুন্দর সুশৃঙ্খল বাংলাদেশ গড়তে পারে। দ্বিতীয় কাজটি করতে হলে শিক্ষায় গুরুত্ব দিতে হবে যার জন্য দরকার বিশাল ইনভেস্টমেন্ট। কিন্তু এই বিনিয়োগের ফল আসবে একটু দীর্ঘমেয়াদি এবং এর উপরকারটা চোখে পরতে সময় লাগবে। ততদিন যেই সরকার বিনিয়োগ করল সে ক্ষমতায় নাও থাকতে পারে। আমাদের সরকারেরা ভাবে আমি বিনিয়োগ করব আর ফল খাবে অন্য কেউ তাতো হবে না। এইজন্যই এরা দালানকোঠা আর অবকাঠামো নির্মাণে বেশি মনোযোগী। এইখানে বিনিয়োগ করলে দলের লোকেরা কিছু করে খেতে পারে, দুর্নীতি করে বড়লোক হতে পারে আর একই সাথে অবকাঠামো নির্মিত হলে সেটা সহজে মানুষ চোখে দেখতে পারে। এইসব দেখিয়ে উন্নয়ন উন্নয়ন বলে ছেলে ভোলানো গান গাওয়া যায়। গত কয়েকদিন ধরে যা দেখছি তাতে বাংলাদেশের একটা ভয়াবহ ভবিষ্যত চেহারা আমার চোখের সামনে দৃশ্যমান। সেই বাংলাদেশ দেখে আমি শংকিত। আমাদের শিশু কিশোর এবং যুবকরা প্রশ্ন করতে শেখেনি। তারা কেবল রাজনীতিবিদদের মুরিদ, ধর্ম ব্যবসায়ীদের মুরিদ হতে শিখেছে। তারা কেবল তাদের নিজ নিজ নেতার কথাকেই বিশ্বাস করতে শিখেছে। তলিয়ে ভাবতে শিখেনি। তলিয়ে ভাবতে শেখার জন্য যেই শিক্ষার প্রয়োজন সেই শিক্ষাটাই এই দেশে দেওয়া হয় না এবং এইটা অত্যন্ত সযত্নে করা হচ্ছে। কারণ একটি শিক্ষিত জাতিকে দলান্ধ বানিয়ে দেশ পরিচালনা অনেক সহজ। কিন্তু এরা এইটা ভাবে না এরা ঠিকই ইতিহাসে ধিকৃত হবে!
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র হাফিজুর আট দিন নিখোঁজ। নবম দিন তাকে সনাক্ত করা হলো ঢাকা মেডিকেলের মর্গে। অনেক রকম খবর পাচ্ছি। ঈদের পরদিন গ্রামের বাড়ী থেকে ঢাকায় ফেরে সে। পরে ক্যাম্পাসে বন্ধুদের সাথে আড্ডা শেষে সে ফিরে যায়। যাবার আগে তার মায়ের সাথে টেলিফোনে কথা বলে কার্জন হলের সামনে থেকে। এরপর থেকে সে নিখোঁজ। নিখোঁজের নবম দিনে তাকে পাওয়া গেলো মর্গে। একজন তরতাজা যুবক বন্ধুদের সাথে আড্ডা শেষে মায়ে'র সাথে কথা বলে ঘরে ফেরার সময় হারিয়ে গেলো! বড্ড মারাত্মক নৃশংস কিছু ঘটেছে বলে মনে হচ্ছে। কে এর বিচারের দাবী করবে? ক্যাম্পাস শিক্ষার্থী শূন্য। থাাকলেও হয়তো আগের মতো প্রতিবাদে প্রকম্পিত হত না, হলেও তা হতে দিত না! প্রতিবাদ থামিয়ে দেয়ায় আমরা অভ্যস্থ হয়ে গেছি। ক্যাম্পাস বন্ধ রেখে, হল শিক্ষার্থী শূন্য রেখে, নীলক্ষেত ও উদয়ন মোড়ের রাস্তা বন্ধ করে দিয়ে আমরা টিএসসিতে প্রতিদিন মেলা করছি। উপাচার্যের ভবন অব্দি রাস্তা জুড়ে পার্কের পরিবেশ নিয়েছে। শহীদ মিনার হয়েছে সারাদিনের বিনোদন ও সভা সমাবেশের স্থান, সন্ধ্যার পর গভীর রাত পর্যন্ত চলছে নানারকম বিকিকিনি। দু' একদিন পর হয়তো শিক্ষক সমিতির একটি চিঠি আসবে হাফিজুরের মৃত্যুতে অপারাজেয় বাংলার পাদদেশে ব্যানার নিয়ে একজন শিক্ষার্থীর মৃত্যুর ফটোশেসন প্রতিবাদ। ব্যানারের পিছনে কে থাকবে তার মহড়া!

এখনও অন্ধকার নামেনি পৃথিবীর শরীরে, নীল আকাশের গায়ে ক্যাটকেটে সাদা চাঁদ লাফ দিয়ে উঠে বসল যেন
প্রচণ্ড বজ্রপাত সহ এরকম বৃষ্টিপাতে বাচ্চাদের ছাদে গোসল করতে দেবেন না প্লিজ। তারা কিন্তু সবার অগোচরেই বৃষ্টিতে ভিজতে চলে যায়। এ আনন্দ আমরা ছোটবেলায় অনেক করেছি, কিন্তু মৃত্যু তখন পিছুপিছু এত তাড়া করেনি। দুর্ভাগ্য আমাদের বাচ্চাদের। আমাদের মত প্রকৃতিও তাদের অনেক আনন্দ ছিনিয়ে নিয়েছে।
মুজিব বর্ষ ও মুক্তিযুদ্ধের ৫০ বছর উপলক্ষে অন্বয় প্রকাশ - এর কুইজ প্রতিযোগিতা: প্রশ্ন।। বার ।। বর্তমান বিশ্বসাহিত্যে জাদুবাস্তবতা ভীষণ জনপ্রিয়, বলতে গেলে তুমুল আলোচিত একটি বিষয়। আশির দশকের মাঝামাঝি সময়ে বাংলাদেশের কয়েকজন লেখক তাদের গল্প উপন্যাসে জাদুবাস্তবতার সফল প্রয়োগ ঘটান। তারা দেশজ পটভূমিতে জাদুবাস্তবতার প্রয়োগ ঘটিয়েছেন। শহীদুল জহিরের লেখায় তা স্পষ্ট হয়ে ওঠেছে। শহীদুল জহিরের উপন্যাস 'জীবন ও রাজনৈতিক বাস্তবতা', 'সে রাতে পূর্ণিমা ছিল' কিংবা গল্প 'কাঠুরিয়া ও দাঁড়কাক', 'আমাদের কুটির শিল্প' এর উজ্জ্বল উদাহরণ। এছাড়া আরেকজন খ্যাতিমান লেখকের দুটি উপন্যাসে জাদুবাস্তবতার প্রয়োগ লক্ষ করা যায়। দুটি উপন্যাস হলো 'ইহা মানুষ' 'চোখবাজি',। লেখকের নাম কি? বই দুটো প্রথম প্রকাশ হয়েছিল কত সালে? 
আমি মেঘের বুকে বেঁধেছি বসতহৃদয় দিয়ে পেতেছি সেথায় আসন।ভালো বাসার আলপনা তে  সাজিয়েছি তার  উঠোন।কল্পনাতেই ভেসে গেছিদুচোখ ভরে দেখেছি শুধু স্বপন।মেঘ আমায় বললো ডেকে।। এক দৌড়ে  দখল করো,। আমার বুকে যা কিছু  আছে, সবই তোমার এখন।সম্রাজ্ঞী সাজিয়ে নিজেকে স্বপ্ন আর ভালোবাসায় গড়েছি সিংহাসন।সবই আমার মিথ্যে ছিল  মিথ্যে আস্ফালন।বোকা  আমি,  ভাবিনি তখন সামনেই আমার ওত পেতে আছেকালবৈশাখী ঝড়ের আগমন।
তোমার কাছে পৌঁছাতে আমার এক যুগ কেটে গেল।নিরবতা কোনো এক উদাসিন পাথরের নাম 
গুগল মিটে ক্লাস শিশুদের সাথে একবছরের অধিক সময় ধরে দেখা না হওয়ার মানসিক যন্ত্রণার উপশম ঘটিয়েছে। অধিক সংখ্যক শিক্ষার্থী র সাথে যুক্ত হওয়ার জন্য অভিভাবকদের সুবিধার্থে আমরা শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের গুগল মিটে ক্লাসগুলো শনিবার থেকে বৃহস্পতিবার প্রতিদিন সন্ধ্যা ৭ টা থেকে রাত ৯ টা পর্যন্ত নেয়া হচ্ছে। আমরা শিক্ষকরা যেমন সারাদিন অপেক্ষায় থাকি কখন শিশুদের সাথে দেখা হবে, কথা হবে, অভিভাবকরা জানান তেমনি শিশুরাও সকাল থেকেই ক্লাসের জন্য প্রস্তুত। অনলাইন ক্লাস করার ক্ষেত্রে প্রতিবন্ধকতা অনেক আছে, বিদ্যুৎ না থাকা, প্রাকৃতিক দুর্যোগ, মোবাইলে চার্জ না থাকা, মোবাইলে ডাটা না থাকা।কিন্তু এত সমস্যা সত্ত্বেও অভিভাবকদের আন্তরিকতায় আমরা ১৫/২০/২২ জন শিক্ষার্থী নিয়ে প্রতিটি ক্লাস পরিচালনা করতে পারছি। শিশুদের সৃজনশীল কাজ, চিত্রাঙ্কন, বাড়ির কাজ আমাদের মুগ্ধ করে।গতদিন ১ম শ্রেণির ক্লাস পর্যবেক্ষণ করার জন্য যুক্ত হয়েছিলেন সহকারী উপজেলা শিক্ষা কর্মকর্তা জনাব রাজিব মিয়া। স্যারের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি। স্যারের উৎসাহব্যঞ্জক মন্তব্য আমাদের অনুপ্রাণিত করেছে। কোভিড মহামারীর এই সময়ে সকলে সাবধানে থাকুন, সুস্থ থাকুন।সকল শিশু ভালো থাকুক, সুস্থ থাকুক।
রাত জেগে চিয়ার-গার্লসদের অস্লীলতাপূর্ণ খেলা দেখার আগে ভেবে দেখুন এরাতই যদি আপনার শেষ রাত হয়! রবের ইবাদতে রাত জেগে দেখুন, যে প্রশান্তি পাবেন হাজারো খেলা-ধুলা তার শতভাগের একভাগ প্রশান্তিও দিতে পারবেনা ।
গীত।। ফয়েজ আহমদ ফয়েজ বেদনা থামিবে, দুঃখ নহে, দুঃখ নহে ফিরিবে বন্ধু, জুড়াইবে দিল, দুঃখ নহে, দুঃখ নহে । জখম শুকাইবে, দুঃখ নহে, দুঃখ নহে ফিরিবে দিন, দুঃখ নহে, দুঃখ নহে । মেঘ খুলিবে, রাত পোহাইবে, দুঃখ নহে, দুঃখ নহে পাল্টাইবে ঋতু, দুঃখ নহে, দুঃখ নহে ।
গত কয়েক বছর ধরে আমরা আন্দোলন করেছি দশনাকে উপজেলা করার জন্য। শেষে সরকার দশনাকে থানা ঘোষণা করলো গত বছর। জানত পারলাম সেই থানার ওসি ও চারজন পুলিশ করোনা পজেটিভ। এখন দেখছি উপজেলা চেয়ে থানা পেয়ে আর এক বিপদে পড়লাম। শেষাবধি থানাই লকডাউন হয়ে যায় কি না!!!
বলেন তো পরিসংখ্যান বুদ্ধিজীবী কাকে বলে? আমাদের কোন কোন বুদ্ধিজীবী পরিসংখ্যান বুদ্ধিজীবী?😀
সংসার মানে সেক্রিফায়েজ, এডজাস্টমেন্ট, বিশ্বাস, ভালোবাসা, কমিটমেন্ট। সংসার মানে মাছের ঝোলে নুন বেশি হলেও চুপচাপ হাসিমুখে খেয়ে ফেলা, সংসার মানে স্নানের পর স্ত্রীর কপালে আলতো চুমোয় রাঙিয়ে দেয়া। সংসার মানে পছন্দ না হলেও বউয়ের কেনা পাঞ্জাবী পড়ে খুশিতে বউকে জড়িয়ে ধরা। সংসার মানে বউকে হাসতে দেখে বিস্ময়ের সাথে বলা ' এমন মধুর হাসি কখনো দেখিনি!' সংসার মানে শত চিন্তায়, ব্যস্ততার পর বউয়ের কোলে মাথা রেখে বলা, আজ তোমার কোলে ঘুমুবো, আমার মাথায় বিলি কেটে দাও। সংসার মানে শত রাগ, অভিমান, কষ্ট, দুঃখ স্ত্রীর পরম ভালোবাসায় ভুলে গিয়ে চিৎকার করে বলা, ' আমি তোমাকে ভালোবাসি। '
এবার ঈদে কিছু কেনা হচ্ছে না সিদ্ধান্ত চূড়ান্ত। করোনা তার অন্যতম কারণ। শ্যালক ফোনে বলল, "ভাই, আপনার জন্য পাঞ্জাবি কিনি। নাহলে কেমন দেখায়! করোনা থেকে সুস্থ হয়ে উঠলেন।" বললাম, "একদম না। কোনো কেমন দেখায় না। আমার বেশ কয়েকটা পাঞ্জাবি আছে। ঈদের দিন একটা পরলেই হবে।"
অনৈতিক কাজে একবার দু'জন ধরা পড়েন। তারা তাদের ভুল বুঝতে পারেন, খুব অনুতপ্ত হন। যাই হোক, একটা পর্যায়ে আমাকে একাকী পেয়ে উনি চেয়েছিলেন আমি যেনো সত্য ঘটনাটুকু পুরোটা জেনে রাখি। উনি নিজে থেকেই বললেন, ❝শিবলী ভাই, আপনাকে পুরো ঘটনা জানাতে চাই।❞ আমি শুধু বলেছিলাম ❝আল্লাহ্‌ যতটুকু এমনিতেই প্রকাশ করেছেন, এর অতিরিক্ত আর কিছুই আমি জানতে চাই না।❞ উনিও সাথে সাথে চুপ হয়ে গেলেন। আমি কখনই বিন্দু মাত্র আগ্রহ প্রকাশ করিনি। যদি জানতে চাইতাম, হয়তো জানতে পারতাম, কত বছর ধরে সেই সম্পর্ক চলছে? কতো বার দেখা হয়েছে? কতটুকু গভীরতার সাথে দেখা হয়েছে? আরো কি কি হয়েছে? আমিও হয়তো আরো ১০টা প্রশ্ন করতাম। তখন আরো শতশত গুনাহের কথা জানতে পারতাম। কিন্তু তারপর? তাতে আমার কতটুকু লাভ হতো? বরং আমাদের উভয়ের ক্ষতিই হতো। আল্‌হাম্‌দুলিল্লাহ্‌ তারা শুধরে গেছেন। আল্লাহ্‌ যেনো আমাদের সকলকে ক্ষমা করেন। অন্যের গোপন খবর জানতে মনটা খুব টানে, ঠিক না? আকুল আবেদন থাকবে, জানতে না চেয়েও যতটুকু জেনে গেছেন তার অতিরিক্ত আর জানতে চেয়েন না, আগ্রহ প্রকাশ কোরেন না। এভাবে সমাজকে হেফাজত করুন। আপনি হয়তো বলবেন, ❝আমি তো জানতে চাইনি, উনারাই লাইভ করে বলছে।❞ আমি বলবো, যারা লাইভে এসে নিজেদের ও অন্যদের ব্যক্তিগত গোপন গুনাহের কথা বলে বেড়ায়, সেই লাইভ দেখবেন না, সেই লাইভ শেয়ারও দেবেন না। যারা অন্যের ব্যক্তিগত গোপন বিষয়ে লেখালেখি করে, তাদেরকেও জাস্ট আনফলো করুন। এমন কি সেখানে angry reaction-ও দেবেন না। কারণ, আপনার engagement সেটাকে ভাইরাল হতে সাহায্য করবে। বরং অন্যের গোপন গুনাহ্‌ সম্পর্কে জেনে গেলে ভয় পাওয়া উচিত, আমি নিজে বা আমার পরিবারের কেউ সেই একই গুনাহ্‌ করছি না তো? কিন্তু শিবলী ভাই, ❝যারা স্টার, বিনোদন জগতের মানুষ, সেলিব্রেটি - উনাদের খবর তো উনারাই প্রকাশ করেন, সেগুলি জানাও কি সমস্যা?❞ দেখুন যারা নিজেদের পাপাচারের কথা স্ব-ইচ্ছায় প্রকাশ করে এবং যারা প্রতিযোগিতা করে পাপাচার করে তাদেরকে ❝স্টার❞ বলবেন না। ২য় কথা, তাদের গোপন গুনাহ্‌ বা একান্ত ব্যক্তিগত পাপাচারের কথাও নিজ আগ্রহে জানার চেষ্টা করবেন না। যে সকল পত্রিকায় তাদের একান্ত ব্যক্তিগত সংবাদ প্রকাশ পায়, সেগুলি টাকা দিয়ে তো দুরের কথা, মাংনা পেলেও নেবেন না, সেগুলি ঘরে প্রবেশ করাবেন না। বিশ্বাস করুন, এগুলির নেগেটিভ প্রভাব আপনার পরিবারে ও সন্তানদের ভেতরে পড়বেই। নিজের জীবনে ও পরিবারে যদি সুখ চান, এগুলি বর্জণ করুন। তবে সকলে যতটুকু আপনা আপনি জেনে গেছে, সেগুলি নিয়ে সচেতনতা বৃদ্ধিতে পরিবারের সাথে, সন্তানদের সাথে আলোচনা করতে পারেন গঠনমূলক ভাবে। একই সাথে বলতে চাই, কারো ব্যক্তিগত ফোনালাপ, গোপনে ধারণ করা ব্যক্তিগত আচার আচরণ প্রকাশিত হলেও এবং আপনার হাতের ডিভাইসে সেটা দেখার সুযোগ হলেও - দয়া করে বিন্দু মাত্র আগ্রহ প্রকাশ করবেন না ফোনালাপ শুনতে বা ভিডিও দেখতে। আপনি নিজে পালন করুন এবং পরিবারের সকলকে এই শিক্ষা দিন। আমার পরিবারকে এ বিষয়ে কড়া নির্দেশনা দিয়েছি। কারো ব্যক্তিগত বিষয় প্রকাশ পাওয়াটাই গুনাহের কাজ এবং অপরাধ, সেগুলি মজা করে শোনাও গুনাহের কাজ। কোনো অন্যায়ের বিচারের জন্য যদি ব্যক্তিগত ফোনালাপ জরুরীও হয়, বিচার বিভাগের সাথে সংশ্লিষ্ট ব্যক্তি-বর্গরা শুনবে, জনগণের জন্য সেগুলি উন্মুক্ত হওয়া বড় অন্যায়। যদি চান, শেষ বিচার দিবসে আল্লাহ্‌ আপনাকে একান্তে ঢেকে নিয়ে আপনার অজস্র গোপন গুনাহ্‌গুলিকে ক্ষমা করুক, আপনাকে লজ্জিত না করুক, আপনাকে অপমানিত না করুক - তাহলে এই দুনিয়ায় নিজের গোপন গুনাহ্‌গুলিকে গোপন রাখুন এবং অন্যের গোপন গুনাহ্‌গুলিতেও অনাগ্রহ প্রকাশ করুন এবং জেনে ফেললেও কঠোরতার সাথে গোপন রাখুন নিজের স্বার্থেই। সামাজিক ও পারিবারিক সচেতনতা বৃদ্ধির জন্য যদি প্রকাশ করতেই হয়, এমনভাবে প্রকাশ করুন যেনো ব্যক্তি পরিচয় গোপন থাকে। উক্ত ব্যক্তির সাথে যদি আপনার যোগাযোগের সুযোগ থাকে, কথা বলার সুযোগ থাকে - তাহলে তাকে একান্ত ব্যক্তিগতভাবে গোপনে শুধরোবার সুযোগ করে দিন - এটাই সকলের জন্য উত্তম। 
(১) ৩৫ সপ্তাহের প্রেগনেন্সি মানে বুঝেন? বাংলায় আসন্নপ্রসবা বলতে পারেন। ৩৫ সপ্তাহের গর্ভবতী একজন নারীকে জামিনে না পাঠিয়ে কারাগারে পাঠিয়েছে ঢাকার কোন একজন ম্যাজিস্ট্রেট? নারীটি মাসাধিককাল জেলে থেকেছেন, বন্দী অবস্থাতেই প্রসব করেছেন, তারপর জামিন পেয়েছেন।এই নারীটি কি অপরাধ করেছে বা তাঁর বিরুদ্ধে কি অভিযোগ সেটা তো গুরুত্বপূর্ণ কিছু না। হতে পারে তিনি পৃথিবীর সবচেয়ে ভয়ংকর অপরাধটি করেছেন। ধরে নেন খুন গণহত্যা বা কয়েক টন হেরোইন পাচারের অভিযোগই করেছে তাঁর বিরুদ্ধে। এর চেয়ে বড় আর কি অপরাধ হবে? তবুও তো তাকে কাশিমপুর কারাগারে পাঠানো যায় না। যায়? আইন তো সেটা বলে না। মনে করেন আপনি একজন ম্যাজিস্ট্রেট। আপনার সামনে একজন মহিলাকে হাজির করা হয়েছে, মহিলার বিরুদ্ধে গুরুতর ঐসব অভিযোগ। আপনি দেখলেম আসামিত দিকে। ইয়া ফোলা একটা পেট, আসন্নপ্রসবা নারীর সব চিহ্ন, সব গ্লো ওঁর দেহে ওঁর চেহারায়। আইন আপনাকে বলেছে যে আপনি চাইলে তাকে জামিন দিতে পারেন। আপনি কি করবেন? আপনি ওকে জেলখানায় পাঠিয়ে দিবেন? নাকি জামিন দিয়ে বলবেন যে আপনি তাড়াতাড়ি বাড়ী যান, নিজের যত্ন নিন, গর্ভের শিশুটির যত্ন নিন। মনে রাখবেন, গ্রেফতারের সাথে সাথেই কন্তু বিচার শুরু হয় না। পুলিশ মামলার তদন্ত করবে, বিচার যা করার সেগুলি তো পুলিশ রিপোর্টের পরে হবে। তাইলে এইরকম একজন গর্ভবতীকে আটকে রাখবেন কেন? আর আপনি যদি নিতান্তই আশঙ্কা করেন যে আসামী এক্ষুনি পালিয়ে যেতে পারে বা বেড় হয়ে গিয়ে স্বাক্ষিদেরকে মেরে ফেলতে পারে বা সেরকম কিছু বা অন্য কোন কারণে তাকে আটকে রাখা একান্তই দরকার, তাইলে তাকে জামিন দিবেন না। আমার তো মনে হয় না যে এখানে সেরকম কোন পরিস্থিতি ছিল। একান্ত যদি সেরকম হয়ও, তাইলেও তো তাকে কারাগারে পাঠানোর কথা না। জামিন না দিয়ে তাকে হাসপাতালে আটকে রাখেন। আসামী কারা কর্তৃপক্ষের নিয়ন্ত্রণেই থাকবে, কিন্তু থাকবে হাসপাতালে। এটা তো খুবই স্বাভাবিক ছিল আরকি। এই সময়টা আসন্নপ্রসবা নারীটি না হয় পিজি হাসপাতালেই থাকতেন। এমনিতেও পিজিতে তো আপনারা অনেক আসামীকেই রাখেন। রাখেন না? (২) না, আমি মামলার অভিযোগ বা এই নারীটির অভিযোগ এইসব নিয়ে কিছু বলছি না। গতকাল একাত্তর টেলিভিশনে এসে তিনি তাঁর স্বামী ও শ্বশুর সম্পর্কে গুরুতর সব অভিযোগ করেছেন। সেগুলি অভিযোগ নিয়ে কোন মন্তব্য করবো না। যে শ্বশুরের বিরুদ্ধে তিনি অভিযোগ করছেন তিনি দেশের একজন শীর্ষস্থানীয় আইনজীবী। তাঁকে আমরা চিনি, চিনি একজন ভদ্রলোক ও সজ্জন হিসাবেই। তাই বলে অভিযোগগুলি মিথ্যা সেকথাও বলতে পারি না, আবার সেগুলি যে সত্যি সেটাও নিশ্চিত বলতে পারি না। দুই পক্ষ থেকেই মামলা হয়েছে। মামলার গতিতে মামলা চলবে। সেগুলি নিয়ে আমি কিছু বলছি না। আমার অভিযোগ শুধু এইটাই- ৩৫ সপ্তাহের গর্ভবতী একজন নারী, যাকে বলা যায় আসন্নপ্রসবা একজন নারী, তাঁর সাথে আমাদের বিচার বিভাগ যে আচরণ করেছে সেটা অন্যায়। গুরুতর অন্যায়। এমনিতে মানবিক দিক দিয়ে দেখলে তো অন্যায় বটেই, আইনের চোখেও অন্যায়। আমি ভাবতেই পারি না একজন ম্যাজিস্ট্রেট, যিনি জামিন দেওয়া না দেওয়া সংক্রান্ত আইনের সামান্যতম হলেও ধারনা রাখেন, তিনি কি করে এই বর্বরতাটা করতে পারলেন? এটা কি করে একটা বিচারকের সিদ্ধান্ত হয়! না, বিচারকরা ভুল সিদ্ধান্ত দিতে পারেন। সিদ্ধান্ত গ্রহণে ভুল যে হয় না তা নয়, হতে পারে। কিন্তু এটা কি নিতান্তই একটা ভুল সিদ্ধান্ত? বিচারকরা ভুল সিদ্ধান্ত দিতেও পারেন, সেজন্যে তাদেরকে ব্যক্তিগতভাবে দায়ী করা যায় না। আইনত তারা সুরক্ষিত থাকেন। এই সুরক্ষা দরকার। যে একজন বিচারক ইন গুড ফেইথ যাই সিদ্ধান্ত দিবেন, সেটা যাই হোক, তাঁর জন্যে ব্যক্তিগতভাবে তাঁকে দায়ী করা যাবে না। আপনার কাছে সিদ্ধান্ত ভুল মনে হলে আপনি আপীল করবেন, আপীল কোর্ট বিবেচনা করবে সিদ্ধান্ত ভুল ছিল কি শুদ্ধ ছিল। সিদ্ধান্ত ভুল প্রমাণিত হলে সেটা বাতিল হতে পারে, কিন্তু তাঁর জন্যে ব্যক্তিগতভাবে বিচারকে বা ম্যাজিস্ট্রেটকে দায়ী করা যাবে না। এইটাই আইন, এবং এটা খুবই ভাল আইন, অত্যন্ত প্রয়োজনীয় আইন। এটা ছাড়া বিচার হবে না। (৩) কিন্তু পুরো সুরক্ষাটাই একটা শর্ত সাপেক্ষে, সিদ্ধান্তটা হতে হবে 'ইন গুড ফেইথ' বা সরল বিশ্বাসে গৃহীত সিদ্ধান্ত। একজন আসন্নপ্রসবা নারীকে তাঁর স্বামী বা স্বামীর পরিবারের দায়ের করা একটা মামলায় এইভাবে জামিন না দেওয়া এটা কি আসলেই সরল বিশ্বাসে বা ইন গুড ফেইথ গৃহীত একটা সিদ্ধান্ত? আমি ঘটনা সম্পর্কে না জেনে কোন অভিযোগ করবো না। কোন ম্যাজিস্ট্রেট বা কোন কোর্ট এই সদ্ধান্ত নিয়েছেন সেটাও আমি জানিনা। কিন্তু আমার মনে এই প্রশ্নটা এসেছে, এইটা কি আসলেই একটা 'ইন গুড ফেইথ' গৃহীত সিদ্ধান্ত? ঠিক একইরকম না হলেও ম্যাজিস্ট্রেট সাহেবদের আরও কিছু সিদ্ধান্ত আমাদেরকে অবাক করেছে, হতাশ করেছে। একটা সাম্প্রতিক উদাহরণ হচ্ছে সাংবাদিক রোজিনা ইসলামের বিরুদ্ধে দায়ের করা মামলায় যে জামিনের সিদ্ধান্ত হয়েছে সেটা। জামিন দিবেন কি দিবেন না সেই সিদ্ধান্ত ম্যাজিস্ট্রেট সাহেবই নিবেন। আগেই যেমনটা বলেছি, ম্যাজিস্ট্রেট সাহেবের সেই সিদ্ধান্ত ভুলও হতে পারে। কিন্তু জামনে দিবেন কি দিবেন না সেই সিদ্ধান্ত তো আপনাকে ফটাফট নিতে হবে। কেননা আপনি যদি সপ্তাহখানেক ধরে ভাবনা চিন্তাই কোর্টে থাকেন এই সময়টাতে আসামীর লিবার্টি তো খর্ব হচ্ছে। রোজিনা ইসলামের মামলায় ম্যাজিস্ট্রেট সাহেব জামিন দিবেন কি দিবেন সেই সিদ্ধান্ত নিতে সপ্তাহখানেক ভেবেছেন। ম্যাজিস্ট্রেট সাহেব তো ভেবেচিন্তেই সিদ্ধান্ত নিবেন, সেটা ঠিক আছে। কিন্তু এই ভাবনাটার জন্যে যদি একটা উইকএন্ড জুড়ে করতে হয় সেটা তো একটু বেশীই হয়ে যায়। প্রথমে বললেন জামিন শুনবেন দুদিন পর, দুদিন পড় শুনে টুনে বললেন যে আদেশ দিবেন পরের সপ্তাহে। এইটা তো ঠিক স্বাভাবিক মনে হচ্ছে না আরকি। (৪) এইগুলি বিষয় একটু দেখা দরকার। কেননা বিচার বিভাগের উপর মানুষের তো আস্থা থাকতে হবে। আর আস্থা থাকতে হলে কেবল ন্যায় বিচার হলেই হয় না, ন্যায় বিচারটা বিচারিক প্রক্রিয়ার মধ্যে দৃশ্যমানও হতে হয়। বিচারিক প্রক্রিয়ায় ন্যায়টা যদি দৃশ্যমান হয় তাইলে মানুষ মামলায় হেরে গেলেও জজ সাহেবদেরকে দশ দেয় না বা বিচার ব্যাবস্থার উপর আস্থা হারায় না। আর ন্যায় যদি বিচারিক প্রক্রিয়ায় দৃশ্যমান না হয় তাইলে মামলায় জিতেও লোকে বিচার ব্যাবস্থার উপর আস্থা হারাতে পারে। উদাহরণ দিলাম না। ম্যাজিস্ট্রেট সাহেবরা এমনিতে বিচারক হিসাবে পদমর্যাদায় খুব বড় নন। কিন্তু গুরুত্বের বিচারে উনারা খুবই গুরুত্বপূর্ণ। কেননা সকল ফৌজদারি মামলার প্রাথমিক ধাপ শুরু হয়ে ম্যাজিস্ট্রেট সাহেবদের কোর্ট থেকেই। আর প্রায় সকল ফৌজদারি মামলায়ই মানুষের লিবার্টির প্রশ্ন জড়িত থাকে। আদালত একজন মানুষের শতকোটি টাকা আদায়ের মামলায় ভুল সিদ্ধান্ত দিলে কি হয়? আপীলে গিয়ে সেই ভুলটা ঠিক করা যায়। একটু হয়তো বিলম্ব হয়, কিন্তু থক করা যায়, ক্ষতিটা পুষিয়ে দেওয়া যায়। কিন্তু একজন মানুষ যদি একদিনের জন্যেও আপনার ভুলের জন্যে জেলে থাকেন, ঐ একদিনের লিবার্টি তো আর ফেরত আনা যায় না। যায়? এইজন্যেই জামিনের প্রশ্নটা গুরুত্বপূর্ণ আর ম্যাজিস্ট্রেট সাহেবরা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ বিচারক। এই যে জামিন নিয়ে এইরকম সব কাণ্ড হয়, সেগুলি কেন হচ্ছে সেটা কি একটু দেখা দরকার না? প্রয়োজনে ম্যাজিস্ট্রেট সাহেবদেরকে পর্যায়ক্রমে এনে প্রশিক্ষণ দেওয়া, প্রসিকিউটরদেরকে প্রশিক্ষণ দেওয়া এটা সম্ভবত একটা পদক্ষেপ হতে পারে। আরেকটা পদক্ষেপ হতে পারে আসলেই কোন সিদ্ধান্ত 'ইন ব্যাড ফেইথ' নেওয়া হচ্ছে কিনা সেইটা মাঝে মাঝে পরীক্ষা করা। (৫) কিন্তু এইসব কে করবে? কেউ কি করবন?
সেঞ্চুরি পূরণকরা আর হলোনা তাঁর। ডিউক অফ এডিনবার্গ প্রিন্স ফিলিপ আজ ৯৯ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করলেন। ৭০ বছরেরও অধিক সময় তিনি কুইন এলিজাবেথ -২ এর সাথে বিবাহিত জিবন কাটিয়েছেন। গ্রীক ও ডেনিশ রাজবংশের এই যুবরাজ ১৯২১ সালে গ্রীসের কর্ফু'তে জন্ম ও ১৯৪৮ থেকেই বৃটেনের এডিনবার্গের ডিউক ছিলেন। আজ সেই পুরোনো ছবিটা আবার পোস্ট করলাম: দু'জন দুজনের দিকে তাকিয়ে মিষ্টি করে হাসির পোজ, হাত ধরার পোজ কিছুই বদলায়নি, শুধু সময় বদলেছে। ছবি দুটো একই স্থানে তোলা রানী দ্বিতীয় এলিজাবেথের (৯৫) দাম্পত্য জীবন প্রিন্স ফিলিপের (৯৯) সাথে, সেকাল ও একাল।
"রংপুর মেডিক্যাল কলেজে করোনা ইউনিট বন্ধের জন্য নার্সরা আন্দোলন করছে।" এটা কালের কন্ঠের একটা সংবাদের শিরোনাম। আমরা এমন একটা অদ্ভুত দেশ বানিয়েছি যে সেই দেশের ট্যাক্সের টাকায় এমন বিকট অপেশাদার নার্সকুল তৈরি হয়। এমন একটা ভয়াবহ স্বাস্থ্য সমস্যার সময়ে আক্রান্তদের চিকিৎসাসেবা বন্ধ করে দেয়ার জন্য আন্দোলন করে!! নার্সিং এর ব্রতের কথা বাদই দেন এইটা কোন মানুষের কাজ? কোন সুস্থ্য কাণ্ডজ্ঞান সম্পন্ন মানুষ এই কাজ করতে পারে? আমার এই পোষ্টেও দেখবেন অনেকেই নার্সদের এই কাণ্ডকে জাস্টিফাই করবে। নার্স সম্প্রদায় গালির পসরা নিয়ে আসবে এই বলে যে আমি তাদের অপমান করেছি। এরা এমনিতেই নার্সিংয়ের দন্ত্য ন ও জানেনা। ওয়ার্ডে বসে বিছানার চাদর আর বালিশের কভারের হিসাব রাখে আর দিনে তিনবেলা প্রেসক্রিপশন মতো ওষুধের সাপ্লাই থাকলে কাগজের পোটলা বানিয়ে সেই ওষুধ রোগীর বিছানায় ছুড়ে দিয়ে যায়। নার্সিং কাকে বলে এইটা দেখার জন্য বেশীদুর যাইতে হবেনা। কেরালা বা চেন্নাইয়ে গেলেই দেখতে পারবেন নার্সিং কাকে বলে। আর ইউরোপে দেখতে পারবেন যে নার্স আর প্যারামেডিকেরাই হেলথ সিস্টেমের ব্যাকবোন। অবশ্য এখন অনেকেই প্রশ্ন তুলতে পারেন ডাক্তারেরা কী ডাক্তারির ড জানে? পলিটিশিয়ানেরা কী পলিটিক্সের প জানে? আমার উত্তর দেয়ার দরকার নাই। রাষ্ট্রের র বানাইতে না পারলে এইটাই আমাদের নিয়তি। করোনা চিকিৎসা বন্ধ করে দেয়ার দাবী যারা তুলেছে তারাই বড় গলা করে আমার পোষ্টের নিচে কী কমেন্ট করে যায় সেইটা দেখেন শুধু তাহলেই বুঝবেন ট্যাক্সের পয়সায় কী বানাইছেন। ঠিক এইভাবে ডাক্তারদের নিয়া লিখবেন তখন সবাই বিএনপি আওয়ামী লীগ ভুলে ডাক্তার হইয়া আপনার উপ্রে ঝাপায়ে পড়বে। সাংবাদিক নিয়া লিখবেন তখন তারা সব বিভেদ ভুইল্যা আওয়ামী লীগ বিএনপি এক হইয়া সবাই সাংবাদিক হইয়া আপনার উপ্রে ঝাপায়ে পড়বে। রাষ্ট্র না থাকলে নাগরিকতা না থাকলে গোষ্ঠীস্বার্থ থাকে। এখন বাংলাদেশে তাই হইছে। সবার উপরে নিজের গোষ্ঠীর স্বার্থ। এইটা ট্রাইবাল সমাজের লক্ষণ। বাংলাদেশ রাষ্ট্রটা এইভাবেই নানা ট্রাইবে ভাগ হয়ে গেছে। সকলেই তার ট্রাইবের স্বার্থ রক্ষার জন্য মরিয়া।
আশ্রয়ায়ন।। ইনশাআল্লাহ আগে আসিলে আগে পাইবেন।। তবে তাড়াহুড়ো করে ভীর করবেন না।। তাছাড়া যেকোনো অভিযোগ গৃহীত হবেনা।। বলেন আলহামদুলিল্লাহ 😏😏
যে-রাষ্ট্র শ্রমিক মারে, শিশুশ্রম দিতে বাধ্য করে, অতিমারি মোকাবিলায় বারে-বারে ব্যর্থ হয়, সেই রাষ্ট্রই মনিরুজ্জামান তারা-র মতো বিপ্লবী কমিউনিস্টকে নির্যাতনের পরে হত্যা করে। মৃতদেহটা দাফন করবার দায়ও বোধ করে না। এতোটাই নিষ্ঠুর সে। মনিরুজ্জামান তারা জীবন দিয়ে যে-পথ দেখিয়ে দিয়ে গিয়েছেন, সেই রক্তাক্ত পথে নির্ভয়ে অগ্রসর হওয়ার নামই জীবন। একজন বিপ্লবীকে সেই জীবনের দায় আমৃত্যু পরিশোধ করে যেতে হয়। এরই নাম বিপ্লবী নৈতিকতা। ছাদের টবে ফোটা আজকের ফুলগুলো কমরেড মনিরুজ্জামান তারা আর তাঁর সহযোদ্ধারা। তোমাদের আমরা ভুলিনি, কমরেড! আমাদের স্মৃতিতে, আমাদের চেতনায়, আমাদের স্বপ্নে তাঁরা সবাই সত্যিকারের তারা হয়ে রয়েছেন। লাল সালাম কমরেড!
পথে পথে চলতে চলতে হঠাৎ একদিন থেমে যাব.... থেকে যাওয়া বা থেমে যাওয়া কোনটারই তাড়া নেই। তবে শেষ পর্যন্ত থেমে যাওয়াটাই বাস্তব।
ছয় লক্ষ কোটি টাকার বাজেটে বিচার বিভাগের জন্য বরাদ্দ আঠারোশ কোটি নিরানব্বই পয়সা ! ভালো তো , ভালো না ! আর প্রশাসনের জন্য রাখা আছে কালেক্টেড ট্যাক্স এর উনিশ শতাংশ ! বাহ্ বুঝা যাচ্ছে যে বিভাগ থেকে বিষাক্ত ছোবল আসার সম্ভাবনা আছে তারে দুধ বেশী দিতে হয় , আর শান্ত শিষ্ঠ ভদ্রটিকে , যে চুপচাপ লক্ষীটির মতো কথা শুনে যায় , কথা বলার আগেই নিজ স্বপ্রনোদিত হয়ে পার্পাজ সার্ভ করে দেয় তাকে না খাইয়ে রাখলেও চলবে ۔ দোষ তো আসলে ক্ষমতাসীনদের না , দোষ হচ্ছে ছোবল মারতে না পারা , অক্ষমতা ۔ প্রিয় বিচার বিভাগ , আরো বিগলিত থাকেন , আগামীতে ক্রমাগত বরাদ্দ কমতে থাকুক ۔ 
তুমি ভালো আছো, মাছরাঙা? তুমি ভালো আছো, কৃষ্ণচূড়া? তুমি ভালো আছো, বাংলাদেশ?
এইটা নারী পুরুষের ব্যাপার না, সারা দেশ চলে চাটাচাটির উপর। সাংবাদিক চাটে সম্পাদককে, সম্পাদক চাটে মালিকরে, মালিক চাটে বড় বিজ্ঞাপনদাতাদের, তারাও চাটে। এই দেশটাতে যত চাটাচাটি চলে, ইজাকুলেশন আর অর্গাজম ছাড়া কোন কিছু প্রোডাকটিভ আর হইলো না। শুভরাত্রি।
অফিসিয়াল সিক্রেট আইনের যে ধারায় মামলা করা হয়েছে রোজিনার বিরুদ্ধে, সেই ধারাগুলো কি কি? আসলেই কি এই ধারায় রোজিনার উপর মামলা করা যায়? আইন কি বলে?
ভদ্দরলোক আম্লীগের পদলেহন করেই বিদেশে প্রেস মিনিষ্টারের পদ পর্যন্ত বাগিয়ে ফেললেন। আপনার প্রতি তাই উপদেশ "ভালোভাবে আম্লীগের পদলেহন করুন"। বলা যায় না আপনার ভাগ্যেও বৈদেশে এমন পদ জুটে যেতে পারে।
মা দিবসের উপহার! আমাদের মায়েদের জীবন কেটে যায় রান্নাঘরে! কোন এক অদৃশ্য কারনে 'আমরা পুরুষরা' রান্নাঘরের উন্নয়নে বিনিয়োগ করিনা! ইচ্ছায় হোক অনিচ্ছায় হোক আমাদের গ্রামের বাড়ীর রান্নাঘর ও ছিলো অবহেলিত! সেই মনোযাতনা ঘোচাতে আমরা রান্নাঘরকে টাইলস করাই এবার মা দিবসের আগেই। এটাই মা দিবসে আমাদের মাকে দেয়া সেরা উপহার! জগতের সকল মাকে আমরা একটু ভালো কর্মপরিবেশ দেয়ার চেষ্টা করি!
জীবন যখন কঠিন মনে হয়, তখন বাংলাদেশ ক্রিকেট টিমের সাথে টি-টোয়েন্টি খেলতে ইচ্ছে করে...
অফিসে পুরনো কাগজ ঘাটতে গিয়ে অনেক কিছুর মধ্য থেকে উঁকি দিলো যে কাগজটি সেটি আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের দৈনিক পত্রিকা ভিডেটের ২০০৩ সালের একটি সংখ্যা, সযত্নেই রাখা ছিলো ড্রয়ারে – এতো যত্নে রাখা ছিলো যে এর কথা ভুলেই গিয়েছিলাম। কিন্ত পত্রিকাই কেবল উঁকি দিলো তাতো নয় – এক ঝলকা স্মৃতি, ১৭ বছরের বেশি সময় আগের। ২০০৩ সালের ৯ এপ্রিলের সংখ্যা। কেনো রেখে দিয়েছিলাম তার কথাও মনে পড়লো, মনে পড়লো আরো অনেক কথা। ২০০২ সালের আগস্ট মাসে ইলিনয় স্টেট ইউনিভার্সিটিতে শিক্ষকতায় যোগ দিলাম, রাজনীতি ও সরকার বিভাগে। তাঁর আগের বছর কেটেছে সাউথ ক্যারোলাইনাতে। পৃথিবী তখন অস্থির। ক্ষমতায় রিপাব্লিকান দলের জর্জ ডব্লিউ বুশ। ইরাক যুদ্ধের দামামা বাজানো শুরু হয়েছে। আমার জন্যে বরাদ্দ অফিস কক্ষ স্রেডার হলের তিন তলায়। আমার অফিসের কাছেই ইতিহাসের শুভ বসু’র অফিস, তাঁর সঙ্গে বন্ধুত্ব হওয়া তো ঘণ্টা খানেকের ব্যাপার। একই তলায় আরো অনেকের মধ্যে আছেন ইরানী বংশোদ্ভূত ইতিহাসের অধ্যাপক মোহাম্মদ তাভাকলি, সদাহাস্যমুখ কিন্ত সিরিয়াস গবেষক। তিনি সম্পাদনা করেন একটা নামকরা জার্নাল। পরিচয়ের গোড়াতেই জানলাম মোহাম্মদ তাভাকলি ব্যস্ত থাকেন প্রতি সপ্তাহের মঙ্গলবার একটি পাবলিক সেমিনারের আয়োজন করা নিয়ে, ঠিক দুপুর বেলা, বিষয় হচ্ছে আন্তর্জাতিক রাজনীতি। এই সেমিনারের শ্রোতা শিক্ষার্থীরা, কিন্ত আয়োজক কার্যত একজন – মোহাম্মদ তাভাকলি। নিজেই বক্তা যোগাড় করেন, নিজে ফ্লায়ার বানান, সেগুলো নিজেই ঘুরে ঘুরে লাগান। তাঁর সঙ্গে যোগ না দিয়ে উপায় কি? এই সিরিজটার শুরু হয়েছে ২০০১ সালে ১/১১-এর হামলা এবং আফগানিস্তানে মার্কিনি আক্রমণের পরে। উদ্দেশ্য একটাই – শিক্ষার্থীদের কাছে বিকল্প চিন্তা ভাবনা উপস্থাপন করা। মূলধারার গণমাধ্যমে তখন ‘জাতীয়তাবাদী’ চিন্তার জোয়ার – এনপিআর ব্যতিক্রম। পররাষ্ট্রনীতি বিষয়ে সমালোচনা মৃদূ। যুদ্ধের বিরুদ্ধে কথা বলার লোকের সংখ্যা খুব বেশি নয়। মিডওয়েস্টের মাঝখানে একটা বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের বিকল্প চিন্তার সাথে পরিচয় করানোর, যুদ্ধের বিরুদ্ধে সচেতন করার কাজে প্রায় একাই মোহাম্মদ তাভাকলি শুরু করেছিলেন ২০০১ সালে, অনিয়মিত সেমিনার। ২০০২ সালের ফল সেমিস্টারে – অর্থাৎ আগস্টে - এটাকে নিয়মিত সাপ্তাহিক অনুষ্ঠানে পরিণত করেছেন মোহাম্মদ তাভাকলি। শুভ আর আমি দু’জন যুক্ত হয়ে পড়লাম তাঁর সঙ্গে। সেমিনারের চেয়ার গোছানো থেকে পিৎজার ব্যবস্থা করা সব আমাদের কাজ, বক্তা বিশ্ববিদ্যালয়ের এক বা একাধিক শিক্ষক, কিংবা কাছে ধারের শহর থেকে অনুরোধে ঢেকি গিলিয়ে কিংবা অত্যুৎসাহী বনের মোষ তাড়ানো লোকদের জোগাড় করি আমরাই। চেষ্টা আন্তর্জাতিক রাজনীতি নিয়ে ভিন্ন পারসপেক্টিভ উপহার দেয়া, এই নিয়ে বিতর্ক। শিক্ষার্থীদের অংশগ্রহণ ছিলো অকল্পনীয় – উদ্যোক্তা তিন জন এই দেখে উত্তেজিত থাকি, কিন্ত নিজেদের উত্তেজনা কমাতে নিজেদের বলি – ‘আসল কারণ ঐ যে গুটিকয় বিনা মুল্যের পিৎজা সেটাই’। কিন্ত ১৫/২০ জনের জন্যে আনা পিৎজা খেতে দুপুর বারোটায় শতখানেক শিক্ষার্থী গাদাগাদি করে এক ঘন্টা ধরে আলোচনা শুনবে, প্রশ্ন করবে সেটা যে পিৎজার অজুহাত দিয়ে হবেনা সেটা বুঝি যুক্তি দিয়ে। ২০০৩ সালের মার্চে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ইরাকে আগ্রাসন চালালো ২০ মার্চ, তারপরে প্রায় প্রতি সপ্তাহের বিষয় হচ্ছে এই যুদ্ধ প্রসঙ্গ। অধিকাংশ সময়ই আয়োজন হতো প্যানেল আলোচনা। তারই একটি ছিলো গণমাধ্যম নিয়ে। এই ছবি সেই অনুষ্ঠানের। আইএসইউ’তে এটাই আমার প্রথম অনুষ্ঠান। মনে পড়ল সেদিন যোগাযোগ বিভাগের একজন অধ্যাপকের সঙ্গে জমে ওঠা বিতর্কের কথা। ইরাক যুদ্ধ হচ্ছে প্রথম কোনও যুদ্ধ যেখানে সৈন্য বাহিনীর সঙ্গে সাংবাদিকদের যুক্ত করে দেয়া হয়েছিলো যাতে করে তাঁরা রিপোর্ট করতে পারেন। ৮ এপ্রিল পর্যন্ত মোট ৪৭০ জন সাংবাদিক মার্কিন এবং ব্রিটিশ সৈন্যদের সঙ্গে যুদ্ধক্ষেত্রে ছিলেন। এর নাম দেয়া হয়েছিল ‘এম্বেডেড জার্নালিজম’। যোগাযোগ এবং মিডিয়ার লোকজন খুব উত্তেজিত ছিলেন যে একটা ভাল কাজ হচ্ছে। অনেক খবর পাওয়া যাবে। আমার অবস্থান ছিলো বিপরীত – এম্বেডেড সাংবাদকিতা বস্তনিষ্ঠতা হারাবে। ইরাক যুদ্ধকে ‘অবৈধ’ বলায় অনেকের অপ্রিয় হওয়া গিয়েছিলো। এই দিনের কথাবার্তা বিশ্ববিদ্যালয়ে যৎকিঞ্চিত পরিচিতি তৈরি করলো, কিন্ত কেউ কেউ মনে করিয়ে দিলেন – এ্যাসিসটেন্ট প্রফেসর হিসেবে আমার টেনিউরের বিষয় মাথায় রাখা দরকার। এই সেমিনার সিরিজ পরে আরো নিয়মিত হয়ে ওঠে, অন্যান্য বিভাগে শিক্ষকরা আয়োজক হিসেবে যোগ দেন, বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ পিৎজার খরচ বরাদ্দ করেন। এক সময় অধ্যাপক তাভাকলি কানাডা পাড়ি জমালেন, শুভ সিরাকিউজ বিশ্ববিদ্যালয়ে চলে গেলেন; দুই বছরের বেশি সময় বুধবার দিন এই সেমিনারের আয়োজকের দায়িত্ব কীভাবে যেন আমার ঘাড়েই থাকল। হাত বদল হয়েছে এই সেমিনারের, প্রাতিষ্ঠানিকীকরণ হয়েছে। কিন্ত কিছু কি হারিয়েছে? পত্রিকা দেখে এই সব মনে পড়লো।
থাক না ওরা যে যার মত থাকব আমি আমার মত সুবিধাটা পেয়ে গেলে সরে পড়ি টুপ করে!
আমার করা অনেক আগের একটা চলচ্চিত্র সমালোচনা। কিছুদিন আগে একটা পোস্টে এটার কথা বলেছিলাম। ছবির নাম: অন্তর্যাত্রা। পরিচালক: তারেক ও ক্যাথলিন মাসুদ চিত্রগ্রাহক: গায়েতেইন রওসিয়াউ
সত্য নিয়ে লড়াই করার মজাই অন্যরকম । ১০০ হাত মাটির নীচ থেকে ও সত্য আমি টেনে বের করতে পারি। সত্যের শক্তিই আলাদা!
এবার যে যেতে হবে এখানে আজ রোদ কম,মেঘের ছায়া সবুজ পাতায়-সাথে বাতাসের লুকোচুরির খেলা৷ খূঁজে দেখি অচিন গাছের সাথে একলা ছাতিম গাছ৷অতি পরিচিত- নীচে আমরুল পাতা৷টক স্বাদের৷ ছোটো ঝুড়িতে তুলে আনতাম পুকুর পাড়ের থানকুনি পাতার ফাঁক থেকে৷ চিনি বা গুড় আর পাঁচফোড়ণ সম্ভরায় মা চাটনি রান্না করতেন৷পাশেই নিমের গাছের আড়ালে হলুদ রঙএর একঝাঁক পাখি উড়ে গেলো৷ আজ শনিবার৷ সোমবার জন্মাষ্টমীর ছুটি থাকায় পরিযায়ী ডাঃদের অনেকেই চলে গেছেন৷দুপুর থেকেই কেমন যেনো বিকেলের আমেজ৷ ডানদিকের সার্জন -স্ত্রী আর দু'বছরের ছেলেকে নিয়ে গেছেন উত্তর প্রদেশ৷ঠিক পাশের ঘরের ডাঃ অল্প বয়সী,সামনেই তার বিয়ে৷এই কয়েকটা দিনে তার সাথে বলেছি অনেক কথা৷ তামিলনাড়ুর কোয়েম্বাটুরে তার বাড়ী৷আমি শুনি তাদের বিয়ের নিয়ম৷ আমাদের মতন রাতে তাদের লগ্ন না৷খুব ভোরে তাদের বিয়ে হয়৷ঐদিনই বৌ-ভাত,হালে যাকে বলে রিসেপসন৷ বিয়ের শাড়ী,বিখ্যাত কাঞ্জিভরমের ছবি দেখায় আমাকে৷এক সময় আমি সাজের জিনিস দেখতে চাই৷লাজুক হেসে বলে -আন্টি আমি জানিনা কী ভাবে কোনটা ব্যবহার করতে হয়..!"ও যো মেরা কাজিন সিসটার হ্যায়,ওই সব দেখেগা..৷" কিছুটা অবাক হই৷মেয়েটি গোল্ড মেডালিস্ট৷ এমডি শেষে এখন এস আর করছে,কিন্তু খুব সরল৷যাকে বলে মাটির কাছাকাছি৷আমাকে কার্ড দিয়েছে,বলছে নিয়ে যাবে বিয়েতে৷আমি কিছু বলিনা—কোনো কোনো আন্তরিকতায় চুপ থাকাতেই ভালো লাগে৷ওকে জানাইনি,আমি ওর জন্যে একটা শাড়ী কিনেছি৷সামনের সপ্তাহে ওকে দিয়ে দেবো৷ হাসপাতালটির কার্যক্রম শুরু হয় ১৯৫২সালে৷বেশ পুরানো,আশেপাশের মানুষদের দেখলেও তা বোঝা যায়৷একদম পিঠের সাথে লাগোয়া "কল্পনা চাওলা"পার্ক৷ বিশাল বিশাল মাঠ,অজস্র গাছ,অসংখ্য মানুষ কিন্তু হইচই নেই৷ দল বেঁধে বসে আছেন বয়স্ক মানুষ,সবার পোষাক সাদা৷এটা মনে হয় এখানকার ওঁদের বৈশিষ্ট্য৷একটা জায়গায় দেখেছি কয়েকটা গাছের অধীকার নিয়ে আছে পনের কুড়িটি বানর,ছানাপোনা নিয়ে৷কেউ তাদের কিছু বলেনা,ওরাও ওদের মতন থাকে৷একটাই মুদি খানার দোকান দেখেছিলাম পাশের গলিতে৷ছোটো ছোটো বাচ্চারা আধুলি বা আরো কম মানের পয়সা দিয়ে নিয়ে যাচ্ছে একটা বিস্কুট বা লজেন্স৷এটা মনে হয় স্থানীয় বেচাকেনা৷ আমি চিনি আনতে গিয়েছিলাম৷ বলল নেই৷ আমি জিজ্ঞাসা করলাম"কাল মিলেগা"? ঢেউ খেলানো হরিয়াণার সুরে জবাব পেলাম"আনেগা তো মেলেগা,নেহি আনেগা তো নেহি মেলেগা"৷এমন গোল গোল উত্তর শুনে আর সেখানে যাইনি৷ আজ আর একবার গিয়ে ছিলাম "রাণীকা ছত্রী"র সামনে৷এতো চুপচাপ,শুধু বাতাসের শনশন...বহুদিন আগের শব্দ তরঙ্গ ফিরে মনে৷ যে শব্দের মাধুর্য একদিন ছিল প্রতিদিনকার,আজ তা মাত্রই একটা দিনের৷ "রানির ছত্রী"র ইতিহাস কোথাও লেখা নেই, সামনে আছে একটা পুরানো প্লেট৷নেট পড়ে জানলাম— নাহার সিং ছিলেন তেওটিয়া জাঠ৷ দিল্লী থেকে কুড়ি কিমি দূরে বল্লভগড় নামের ছোটো একটি রাজ্যের রাজা৷রাজা ,কিন্তু রাণী একজন৷নিজে হিন্দু,কিন্তু সমদর্শী সব প্রজার প্রতি৷আমোদ বলতে সঙ্গীতের প্রতি অনুরাগ৷রাজসভার গায়ক উমরাহ খানকে নিজের মতন সুর সৃষ্টির জন্যে দিয়েছিলেন চারখানা গ্রাম৷'সময়পুর' গ্রামটিকে বলা হোত "সঙ্গীতের গ্রাম"৷ রাণীর জন্যে বানিয়েছিলেন 'ছত্রী',সাময়িক বিশ্রামালয়৷ হিন্দু মন্দির, অথচ স্থাপত্যে 'চূড়া' দেখলে মনে হবে গম্বুজের আকৃতি৷কারুকার্যে তূর্কী-ইরান-পারস্যের ইসলামি অলংকরণ৷হবে নাই বা কেন!কারিগর সব তো তাঁর মুসলিম প্রজা,যারা এসেছে ফরিদাবাদ এবং আশেপাশের এলাকা থেকে৷তিনি স্বাধীনচেতা,কারো বশ্যতায় তিনি চলেন না! রাণীর জন্যে বানিয়েছেন চার পাশে সিঁড়ি নামানো স্নানাগার৷যমুনা নদীর জল-আগ্রা ক্যানেলে এসে পূর্ণ হয় জোয়ারে৷জল থিতু হলে রাণী নামেন সেখানে৷রাজা সবাইকে রেখেছেন ভালো- তিনি নিজেই যে ভালো৷ ১৮৫৭সালের কথা,সবার জানা সে ইতিহাস-'সিপাহী বিদ্রোহ'কাল৷ ৩৪বছরের নাহার সিং নিজের সিপাহীদের নিয়ে পৌঁছালেন দিল্লী-আনুগত্য স্বীকার করেন 'দ্বিতীয় বাহাদুর শাহের"৷ দিল্লীর স্বাধীনতার জন্যে সেবারের সংগ্রাম...৷তারপরের ঘটনাও সবাই জানে৷ গ্রেফতার হন নাহার সিং৷১৮৫৮সালের জানুয়ারী মাসের ৯তারিখ দিল্লীর চাঁদনী চকে প্রকাশ্যে তাঁকে ফাঁসি দেওয়া হয়৷ হরিয়াণায় আজও ৯ই জানুয়ারী "বলিদান দিবস" পালিত হয়,তাঁকে মনে রেখে..৷ঐ পর্যন্তই!রাণীর কী হয়েছিল,কত দিন বেঁচে ছিলেন তিনি?শেষ গন্তব্যে কেউ কী ছিল তাঁর সাথে!উমরাহ খান কি তাঁকে নিয়ে বেঁধে ছিলেন নতুন কোনো সুর...জানা যায়নি৷ইতিহাসে এই সব হৃদয় ছোঁয়া,সত্যিকারের মানুষদের কথা কমই লেখা আছে৷শত বছর পর পর হয়ত কোনো এক দর্শকের মন ছূঁয়ে যায়,এইসব লুকিয়ে থাকা ইতিহাসকে জেনে৷ কিছু সময় দাঁড়িয়ে থাকি৷ স্পষ্ট দেখতে পাই অলিন্দে দাঁড়িয়ে অপেক্ষমান এক তরুণী-বিরহিনী৷যাঁর সাথে কোনো পার্থক্য নেই সাধারণ কোনো একজনের৷দীর্ঘ দিবস-দীর্ঘ রজনী-দীর্ঘ বরস মাস নাহার সিংএর জন্যে দাঁড়িয়ে থেকে তাঁর প্রতীক্ষার প্রহরের অবসান৷কোনো এক সন্ধ্যায় সেতার নিয়ে নুয়ে পড়া এক বৃদ্ধ এসে শুনিয়ে যান তাঁর সৃষ্ট এক নতুন রাগ৷এখন পাশ দিয়ে চলে গেছে মেট্রোরেল৷তখন হয়ত ঐ জায়গা থেকেই বাতাসে ভেসে যেতো একজনের সুর, আর একজনের লুকানো শ্বাস৷ দিল্লীর চাঁদনি চকে-যা মাত্র কুড়ি কিলো মিটার দূরে৷ কাল চলে যাবো৷এখন মনে হচ্ছে, আরো কয়েকটা দিন যদি লিখতাম৷আমার দেখা,আমার লেখা-আমার জন্যে৷আবার মনে হয়,অধীক স্মৃতিতে কী লাভ!তবু বাঁচাতে না পারা পায়রাটি কষ্ট দেবে৷আসন্ন বিবাহ হবে যার,সেই তরুণীর কথা মনে পড়লে একটু ভালো লাগবেই৷এখানের এই চির-সবুজ গাছ আর টিয়ার ঝাঁকের কথাও মনে রাখবো৷ আর নাহার সিং ,তাঁর রাণী-তাঁর ছত্রীর কথা মনে থাকবে ৷এক পুরানো দিনের রাণী—গম্বুজের মিনার ধরে যিনি পথের দিকে তাকিয়ে আছেন৷এক বৃদ্ধ সুরের যাদু দিয়ে তাঁকে আনন্দ দিতে গিয়ে নিজের শুষ্ক,রেখাপড়া গাল থেকে মুছে নিচ্ছেন উষ্ণজলধারা৷এমন স্মৃতি সহজে ভুলে যাবার নয়৷ এমন স্মৃতিময় মহান ইতিহাস আমাদের জন্যে লেখা হয়নি৷অজানা থেকে গেছে লোকচোখের অন্তরালে কতশত "রাণীকা ছত্রী"! বল্লভগড়৷ফরিদাবাদ হরিয়াণা"
রোজিনা আপা। একসময় আমরা দুজনেই দৈনিক সংবাদে কাজ করতাম। সে সুবাদে ব্যক্তিগতভাবে চেনা-জানা মানুষ। নিজের কাজের প্রতি যথেষ্ট সৎ একজন সাংবাদিক। ওনার বেশ কিছু অনুসন্ধানী প্রতিবেদন দেশজুড়ে আলোড়ন তুলেছে৷ নিজের প্রতিবেদন নিয়ে তিনি দেশের সীমানা ছাড়িয়ে পৌঁছে গেছেন বিদেশে৷ পেয়েছেন ইউনেস্কো পুরস্কার (২০১১), কানাডিয়ান অ্যাওয়ার্ডস ফর এক্সসেলেন্স ইন বাংলাদেশি জার্নালিজম (২০১১), ডয়চে ভেলের দুর্নীতি বিষয়ক আন্তর্জাতিক পুরস্কার, টিআইবি-র অনুসন্ধানী সাংবাদিকতা পুরস্কার (২০১৫), পিআইবি ও দুদকের উদ্যোগে ‘দুর্নীতি প্রতিরোধে গণমাধ্যম পুরস্কার বাংলাদেশ'(২০১৪) সহ অসংখ্য পুরস্কার৷‍ অথচ আজকে স্বাস্থ্য সচিবের পিএসের রুমে পাঁচ ঘন্টা আটকে রেখে নথি সরানোর অভিযোগে ওনাকে পুলিশে দেয়া হলো। এই হইলো আমাদের ফ্রীডম অব স্পীচ, আমাগের গণতন্ত্র! #standwithrozina #Freerozina
স্বাতিলেখা সেনগুপ্ত চলে গেলেন। তাঁকে শ্রদ্ধা ভরে স্মরণ করি। সত্যজিৎ রায়ের ঘরে-বাইরে ছবিতে তাঁর অনবদ্য অভিনয় মনে রাখবে দর্শক।
বাংলাদেশের সবচেয়ে প্রতিভাবান লেখকের নাম আশীফ এন্তাজ রবি। বাংলাদেশের সবচেয়ে অলসতম ব্যক্তির নামও আশীফ এন্তাজ রবি। আলস্যের জন্য রবি তার প্রতিভাকে কাজে লাগাতে পারলেন না। এতে করে রবির যেমন ক্ষতি হয়েছে, তেমনি বাংলা সাহিত্য দারুনভাবে বঞ্চিত হয়েছে। আগামীতে রবির আলস্য যাতে কমে, এজন্য তিনি দেশবাসীর কাছে দোয়া চেয়েছেন। এর বিনিময়ে তার প্রতিভা খানিকটা কমলেও, এতে রবির কোনই আপত্তি নেই। এই কালজয়ী গল্পকারের জন্ম ১৯৭৭ সালের আগস্ট মাসের ২১ তারিখে। জনৈক জোতিষী তার হাত দেখে বলেছেন, আর মাত্র ৭ বছর পর তিনি মারা যাবেন। প্রায় একই রকম অভিমত দিয়েছেন আরেক প্রখ্যাত হৃদরোগ বিশেষজ্ঞ। এই নিয়ে রবি তেমন বিচলিত নন। বরং, জোতিষীশাস্ত্র আর চিকিৎসা বিজ্ঞানের মতো পরস্পর বিরোধী দুই শক্তি একই অভিমত দেয়ায় তিনি বেশ আনন্দিত। উল্লেখ্য, লেখক পরিচিতির এই লেখাটুকু রবি নিজেই লিখেছেন। কেননা, তিনি ঢোল বাজাতে পছন্দ করেন। নিজের ঢোল পেটানোর ব্যাপারেও তার আগ্রহের কমতি নেই। আলোকচিত্র::: আবু সুফিয়ান নিলাভ কাগজের নৌকার পরের বইয়ের নাম আমার আছে ফেসবুক। আমার আছে ফেসবুকের লেখক পরিচিতি এটা ...
আজকাল ভুল হয়ে যায়, ভুলে যাই জরুরী বলবার কথাটা, খেতে জরুরী ঔষধটা, ভুল করে ভুল ওষুধ খেয়ে ফেলি। আজকাল সব ভুলে যাই ভুলে যেতে চাই। সত্য ভুলে যেতে চাই। আজকাল কৃতদাস, দলদাস ও লেবাস সত্যি কথা তৈরি করে শুড়িখানায়, পাঁচতারা হোটেলের বারে ও মজলিশে সুরায়। ওইসব ভীষণ সত্যি কথাগুলো কেমন যেন মিথ্যের মতো শুনতে লাগে যেমন পানসে শরবত জিভে লাগে ঢোক গিলে বুঝে ফেলি কী মাল খেলাম। আজকাল মিথ্যেগুলো ভীষণ! ভীষণ ভীষণরকম সত্যি লাগে। ইতিহাসে ঠোকরায় মায়াবী কাঠঠোকরা কারা যেন চোখে ধূলো দেয়। ঝাপসা চশমায় ধরা পড়ে সাদা-কালো লেবাস। আর কোন রঙ ছিলো কি? জানেন তো এই প্রশ্নের উত্তর হয়না! লেবাসের কোন রঙ হয়না। আজকাল নতুন নতুন সত্যগুলো জানা সত্যগুলোকে কোনঠাসা করে। তাই ভুলেও সত্য কথা বলিনা। আজকাল মিথ্যে কথাই বলতে ইচ্ছে করে মহামারির কালেও প্রতিদিন তাই মিথ্যে করে বলি 'ভালোআছি'। [আজকাল ভালোআছি]
আমের বাগানে ভাসানীর গলা আমিনুল ইসলাম ভিলেনের লম্বা হাত টিপে ধরে আছে টুঁটি, জর্জ ফ্লয়েডের কণ্ঠে কাতরায় মহানন্দা: ছাড়ো! ছাড়ো! দম আটকে যাচ্ছে তো! নির্জল বাতাসে দুর্ভিক্ষের শিশু হয়ে ঝরে পড়ে-- কোহিতুর কালীভোগ ল্যাংড়া ফজলির জালি আঁতুর বেদনায় শুষ্ক দুইপাড়ের পোয়াতি বাগান মৌমাছির করুণ কোরাসে কান দিয়ে উদ্বেলিত শ্যামা-- আহা, গানে এত কষ্ট! এত অসহায় ফরিয়াদ! কিষাণের ওজুর পানি নেই ভাতারমারির বিলে; বিসর্জনের জল শুকিয়ে ডাঙা মোহনপুরের ঘাট; ভাঙা বাঁকে জল খেতে এসে বিস্মিত সংখ্যালঘু হয়ে ওঠা শেয়াল: ও ভাই বক, পানি টেনে নেয় কে? পানি ছাড়া বাঁচবো কী করে! বক উড়ে যায়-- ঠোঁটে তুলে নিয়ে একনদী ভাটির পিপাসা। তাক করা রাইফেলের ট্রিগার ছুঁয়ে প্রেমবিরোধী কাঁটাতার ডিঙিয়ে পুরাতন স্বজনের পায়ে চলে আসে মোগলে আজম-মনা পড়শিবাতাস-- বাইরে ভেজা, ভেতরে ক্ষতবিক্ষত। আজ কোথাও কোনো মিছিল নেই.. স্লোগান নেই প্রতিবাদ নেই সংঘ নেই রাষ্ট্রসংঘ নেই কেবলই নীরবতা...নীরবতা.. নীরবতা.. কাক-চিল-ফিঙেকে অবাক-করা অদ্ভুত এই নীরবতাকে খান খান করে অসহায় সাড়া জাগিয়ে স্তব্ধ শাখায় থেকে থেকে— দুপুরে বিকেলে রাতে মহাকালের বিবেক হয়ে বেজে ওঠে মাওলানা ভাসানীর ঘামভেজা গলা-- ‘বাধের কপাট খুলে দাও ! পানির ন্যায্য হিস্যা চাই!’ আমি ফিরে যাই সুজন একাডেমীর নবম শ্রেণির বেঞ্চে।
চলে গেলেন জননেতা মোহাম্মদ নাসিম। শহীদ এম. মনসুর আলীর উত্তরাধিকারী মোহাম্মদ নাসিম। আমার সৌভাগ্য, শৈশবে অনেক কাছ থেকে দেখেছিলাম তাঁর পিতা আমাদের প্রিয় শ্রদ্ধেয় এম. মনসুর আলীকে। আর যৌবনে কাজ করার সুযোগ পেয়েছিলাম তাঁর সুযোগ্য উত্তরাধিকারের সাথে। ডাক ও টেলিযোগাযোগ মন্ত্রণালয়ে। বাংলাদেশে তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তির এই যে গৌরবময় উন্নতি, তার বেসিক কার্যক্রম শুরু হয়েছিল কিন্তু তাঁরই হাতে, ১৯৯৬-২০০১ সময়ে। আল্লাহ্ রাব্বুল আলামিন তাকে জান্নাতুল ফেরদৌস দান করুন।
চোখ রাখুন বিটিভি চট্টগ্রাম কেন্দ্রে আজ সন্ধ্যা ৭.৩০ মিঃ এ প্রচারিত হবে বিশেষ আলেখ্যানুষ্ঠান "এসো বুদ্ধের করুনাতলে"। প্রবাসীরা বিটিভি এ্যাপস ডাউনলোড করে, চট্টগ্রাম কেন্দ্রের অনুষ্ঠান দেখতে পারবেন। ----------------------------------------------------------------------
......গত ১৯ এপ্রিল থেকে আমি ডেঙ্গু জ্বরে আক্রান্ত ছিলাম! বাসা হাসপাতাল আবার বাসায় চিকিৎসাধীন থেকে এখন অনেকটাই ভালো বোধ করছি! আশা করছি আগামীকাল থেকে কর্মক্ষেত্রে যাবো ইন শা আল্লাহ। মহান আল্লাহ তা'আলার প্রতি অপরিসীম কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি আমাকে সুস্থ্যতা দান করার জন্যে! আমার স্বজন, বন্ধু ও সহকর্মীদের প্রতি ধন্যবাদ জ্ঞাপন করছি তাদের সহমর্মিতা ও নিরন্তর দোয়া এবং আশীর্বাদের জন্যে। মহান আল্লাহ আমাদের সকলকে সর্বাঙ্গীন সুস্থ রাখুন।।
দ্বন্দ্ব ই বিকাশ, রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাক্তনীদের দুটি সংগঠন এটা প্রমাণ করে দিয়েছে। একটি সংগঠন থেকে দুটি গঠন হওয়ার সময় আমি উভয় গ্রুপের নেতৃবৃন্দকে বলতাম, রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের লক্ষ লক্ষ প্রাক্তনীদের সংগঠিত করতে দুটি কেন আরো ৫/১০ টি সংগঠন হতে পারে, তাতে কোন সমস্যা নাই। কিন্তু একে অন্যের বিরুদ্ধে কোন অপপ্রচার করা যাবে না, একটাকে অন্যটার প্রতিদ্বন্দ্বী না ভেবে সহযোগী হিসেবে ভাবতে হবে। যা হোক তাঁরা হয়তো সেভাবে ভাবতে পারিনি এবং একই দিনে দুটি সংগঠনই পুনর্মিলনী অনুষ্ঠিনের আয়োজন করেছে। তাতে অবশ্য সমস্যা নাই, উপরোন্ত এক ধরণের প্রতিযোগিতা উভয় সংগঠনকে আরো উদ্যোগী করেছে,যার মাধ্যমে অনেক বেশি প্রাক্তনীদের একত্রিত করা গেছে। অর্থাৎ এক্ষেত্রে দ্বন্দ্বের মাধ্যমে বিকশই হয়েছে। আমি চিকিৎসার কারণে সিঙ্গাপুরে অবস্থান করায় অনুষ্ঠানে উপস্থিত হতে পারিনি। তবে দূর থেকে আশা করছি, আগামী দিনে উভয় সংগঠন একে অন্যের বিরুদ্ধে অপপ্রচার পরিহার করে আরো বেশি বেশি রাবি প্রাক্তনীদের একত্রিত করে বিভিন্ন সেবামূলক কাজের সাথে সাথে রাবি প্রাক্তনীদের মন আনন্দে ভরে তুলবে।
(} দিল্লীকে ঘেরাও করা ভারতের সাধারণ কৃষকদের প্রতি অভিবাদন... অভিবাদন আমার দেশের সাধারণ কৃষকদেরকেও। ০ কৃষক তুমি হাঁটো তোমার সাথে হাঁটছে ফসল হাঁটছে ক্ষেত-মাঠও। ০ তোমার মতো আমিও নিরেট চাষা নিত্য হোক এই পরিচয়, এটাই ভালোবাসা। ০ তোমার ধান তোমার গোলা হাল ছেড়ো না কভু কাস্তেতে শান- ঝা চকচকে, ভয় পেয়ে যাক প্রভু। ০ ক্ষেত-খামারে লড়ো রাজা-উজির যতোই আসুক, তুমিই সবার বড়। ০ জোর গলাতে আওয়াজ তুলে করো লড়াইয়ের চাষ তোমার কাস্তে ধারালো থাকুক দিবস দিবস মাস।
একাত্তুরে বয়েস বা সুযোগ থাকলেও অনেকে মুক্তিযুদ্ধ করেননি। এমন একজনকেই বাংলা একাডেমি'র নতুন মহাপরিচালক করা হোক। কারণ অমুক্তিযোদ্ধারাই একাডেমি'র শীর্ষ পদে আসীন হন। মুক্তিযোদ্ধা হয়েও কবি রফিক আজাদ সেখানে টিকতে পারেন নি। এবারও পুরনো ধারার ব্যত্যয় হবে না আশাকরি। যদিও নিয়োগ পেয়েই সভাপতি / মহাপরিচালক সেই শ্লোগানটিই দেবেন।..... জয় বঙ্গবন্ধু, জয় বাংলা, জয় মুক্তিযুদ্ধের চেতনা...♦ সাসু, নিউইয়র্ক
ঘটনা সত্য। নাম উহ্য রাখি। যখন ক্যাসিনো রেইড হচ্ছে তখন একজন আমাকে বললেন তার বাসায় ২৩ বোতল বিদেশি খুশিজল। তিনি কি করবেন এখন? আমি বললাম কমোডে ফেলে দিন আর বোতলে পানি ভরে খান। পানিই জীবন। তিনি বললেন এত দামী বস্তু কমোডে ফেলবো? আমি বললাম; ওগুলো খেলেও তো কমোডেই যেতো। আর কোন রাস্তা দিয়ে তো বের হতো না। গল্পের মরাল জীবনে যতোই লোক ঠকান আর সম্পদ বানান। খাদ্য- কমোড আর ঘুমের জন্য বিছানা ও কবর ছাড়া আর কিছু নাই কিন্তু।
সুসংবাদ ওয়ার্ড-ইউনিয়ন পর্যায়ে টিকা কার্যক্রম শুরুর নির্দেশনা প্রধানমন্ত্রীর।। প্রথম আলো
নাতনিদের শুভ জন্মদিনে ------------------------------ আজ একুশে জুন। এইদিনটিতে জন্ম নিয়েছিলো আমার যমজ পৌত্রী অরিন আর তুরিন।আজ ওদের দুবছর পূর্ণ হল। ওদের জন্মের কিছুদিন পরেই পুরো পৃথিবী জুড়ে শুরু হল প্যান্ডেমিক যা আজও কমেনি এজন্যে তেমনভাবে ওদের জন্মদিনের উৎসব পালন করা আজও হয়নি। তারপরও জন্মদিন বলে কথা। আমি ওর বাবা-মা, আর সেই সাথে ভিডিও কল দিয়ে পিসি মাসি আর পিসতুতো, মাসতুতো ভাই বোনেরাই পালন করলাম । ওদের জন্মদিনে একান্ত প্রার্থনা করি পৃথিবীটা আবার করোনামুক্ত ও বাসযোগ্য হোক। পৃথিবীর যত শিশু আছে অচিরেই তারা করোনা মুক্ত একটি পৃথিবী দেখুক।
