দোকানপাট-অফিস আদালত খুলবে। রিকশা চলবে, ট্রেন চলবে! সর্বাত্বক লকডাউন চলবে। আমাদের বাস সার্ভিসের যেমন নানান ভার্সন আছে যেমন লোকাল, এক্সপ্রেস, ডাইরেক্ট, গেটলক ইত্যাদি, খাদ্যদ্রব্যের যেমন ভার্সন আছে ঘি, গাওয়া ঘি, পিওর ঘি, শতভাগ পিওর ঘি। আমাদের স্কুলেরও নানান ভার্সন মিডিয়াম আছে। বিয়েরও নানান ভার্সন আছে যেমন বিয়ে, কোর্ট বিয়ে, কাজী বিয়ে, মানবিক বিয়ে, কন্ট্রাক্ট ম্যারেজ ইত্যাদি! লকডাউনেরও বিভিন্ন ভার্সন বের করে ফেলেছি যেমন লকডাউন, ঢিলেঢালা লকডাউন, সিরিয়াস লকডাউন, কড়াকড়ি লকডাউন, সর্বাত্মক লকডাউন। সব কিছুরই ভার্সন বের করা আমাদের মজ্জাগত। আমরা এক অদ্ভুত জাতি।
আমি তো আমার মতই "হ্যা" বললেও আমার মত "না" বললেও আমার মত ! দেহটা যদিবা বাঁধবে, কিন্তু মন মন বাঁধবে কেমনে ! আমি যে আমারই মত...
আবার সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষা ====================== আমাদের দেশের ছেলেমেয়েদের প্রতি আমরা যেসব নিষ্ঠুরতা করে থাকি, তার মাঝে একেবারে এক নম্বরের নিষ্ঠুরতাটি নিশ্চয়ই তাদের ওপর চাপিয়ে দেওয়া বিশ্ববিদ্যালয় ভর্তি পরীক্ষাটি। আমি নিশ্চিত, আজ থেকে অনেক দিন পর যখন সবাই এই সময়ের 'ভর্তি পরীক্ষা' নামের এ নিষ্ঠুরতার কথাটি জানবে, তখন তারা নিশ্চয়ই অবাক হয়ে ভাববে, আমরা কেমন করে নিজেদের ছেলেমেয়েদের ওপর এত বড় নিষ্ঠুরতাটি চাপিয়ে দিতে পেরেছিলাম? তারা যদি বিষয়টি নিয়ে গবেষণা করে তাহলে দেখবে, ভর্তি পরীক্ষা নামের এই প্রক্রিয়াটি মোটেও 'একাডেমিক' নয়। এটি আসলে 'বাণিজ্যিক', অর্থাৎ শিক্ষকরা কীভাবে বাড়তি কিছু টাকা রোজগার করতে পারবেন সেটি নিশ্চিত করাই এর প্রধান কারণ। শিক্ষা মন্ত্রণালয় থেকে একবার সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষার একটি উদ্যোগ নেওয়া হয়েছিল। সেখানে সব ইউনিভার্সিটির ভাইস চ্যান্সেলর ছিলেন। আমাকে দায়িত্ব দেওয়া হয়েছিল কীভাবে সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষা নেওয়া সম্ভব তার ওপর একটি প্রেজেন্টেশন দেওয়া। আমি গাধা প্রকৃতির মানুষ, তাই সরল বিশ্বাসে বড় বড় ভাইস চ্যান্সেলরকে সমন্বিত ভর্তি প্রক্রিয়া কীভাবে নেওয়া যায় তার ওপর 'জ্ঞান' দেওয়ার চেষ্টা করেছিলাম। তারা কেউ কোনো আগ্রহ দেখাননি। একজন সরাসরি বলেই ফেলেছিলেন, তিনি যদি এই প্রস্তাবটি নিয়ে নিজের বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকদের কাছে ফিরে যান, তাহলে তার শিক্ষকরা তাকে বারোটা বাজিয়ে ফেলবেন। কাজেই সব বিশ্ববিদ্যালয়ের ভাইস চ্যান্সেলর এবং শিক্ষকরা বহাল তবিয়তে আছেন। শুধু এ দেশের ছেলেমেয়েদের বারোটা বেজে যাচ্ছে! ন্যাড়া বেলতলা যায় না। আগেই বলেছি, আমি গাধা প্রকৃতির; তাই ন্যাড়া হয়েও বেলতলায় শুধু যে যাই তাই নয়, বেলতলায় ঘোরাঘুরি করতে থাকি। এখন ভর্তি পরীক্ষার মৌসুম। এ দেশের ছেলেমেয়েরা এই নিষ্ঠুরতার ভেতর দিয়ে যাচ্ছে। তাই মনে হলো, সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষার কথাটি আরও একবার সবাইকে মনে করিয়ে দিই। অর্থাৎ আরও একবার বেলতলায় যাই। এ মুহূর্তে ভর্তি পরীক্ষা নামে যে নিষ্ঠুরতা হচ্ছে তার অনেক সমস্যা যারা পরীক্ষা নেন তারা সেগুলো নিয়ে মাথা ঘামান না। যারা এই পরীক্ষা দেয় তারা টের পায়। আমি যেহেতু অনেকদিন এই প্রক্রিয়াটি খুব কাছে থেকে দেখেছি, তাই এর সমস্যাগুলোর কথা জানি, সেগুলো এ রকম_ ১. আমাদের দেশে এখন ৩৭টি পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয় এবং যেহেতু সবাই আলাদাভাবে ভর্তি পরীক্ষা নিতে চায় তার জন্য কমপক্ষে ৩৭টি ছুটির দিন প্রয়োজন। বিষয়টি আরও জটিল; কারণ বড় বড় ইউনিভার্সিটির ইউনিটগুলোর পরীক্ষা আলাদাভাবে হয়। অনেক বিশ্ববিদ্যালয়ে ফ্যাকাল্টি কিংবা বিভাগেরও আলাদা ভর্তি পরীক্ষা হয়। কাজেই এইচএসসি পরীক্ষার ফল প্রকাশ হওয়া এবং ক্লাস শুরু হওয়ার মাঝখানের সময়টিতে কোনেভাবেই সব পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয় নিজেদের ভর্তি পরীক্ষা শেষ করতে পারবে না। কাজেই একই দিনে একাধিক বিশ্ববিদ্যালয়ের ভর্তি পরীক্ষা হয়। বড় বড় বিশ্ববিদ্যালয়ের এক ধরনের উন্নাসিকতা আছে। তারা ভর্তি পরীক্ষার ভালো তারিখগুলো দখল করে ছোট ছোট বিশ্ববিদ্যালয়কে বিপদের মাঝে ফেলে দেয়। একেবারে সোজা হিসেবে কেউ যদি সব বিশ্ববিদ্যালয়কে ভর্তি পরীক্ষা নেওয়ার জন্য এক বা একাধিক দিন নির্ধারণ করে দিতে চায় (মেডিকেল এবং ডেন্টালসহ), সেটা কোনোভাবেই সম্ভব নয়। কাজেই অসম্ভব একটা বিষয়কে সম্ভব করার জন্য যেটি করা হয়, সেটি এক ধরনের চরম নিষ্ঠুরতা। একই দিনে দুই বিশ্ববিদ্যালয়ে পরীক্ষা থাকে, এক বিশ্ববিদ্যালয়ে পরীক্ষা দিয়ে ছাত্রছাত্রীদের রাতের বাসে দেশের অন্য প্রান্তে ছুটে যেতে হয় ইত্যাদি। এ দেশের একজন ছাত্র বা ছাত্রীর দেশের যে কোনো পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি পরীক্ষায় অংশ নেওয়ার অধিকার রয়েছে; কিন্তু তারা সেটি করতে পারে না। ২. ভর্তি পরীক্ষায় অংশ নিতে টাকার দরকার হয়। রেজিস্ট্রেশনের জন্য টাকা লাগে, পরীক্ষা দিতে যাওয়ার জন্য টাকা লাগে, অপরিচিত শহরে থাকার জন্য টাকা লাগে, সবকিছু মিলিয়ে পরিমাণটি কম নয়। অনেক সময়ই সঙ্গে অভিভাবকরা যান। কাজেই টাকার পরিমাণটাও বেড়ে যায়। একজন ছাত্র বা ছাত্রী যত বিশ্ববিদ্যালয় ভর্তি পরীক্ষা দিতে চাইবে, তাকে তত বেশি টাকা খরচ করতে হবে। কাজেই গরিব বাবা-মায়ের সন্তান শুধু আশপাশের কোনো একটা বিশ্ববিদ্যালয়ের জন্য ভর্তি পরীক্ষা দিতে পারে। মধ্যবিত্ত, নিম্নমধ্যবিত্ত শিক্ষার্থী হয়তো কয়েকটা বিশ্ববিদ্যালয়ে যেতে পারে। কাজেই তাদের ভর্তি হওয়ার সুযোগ বেড়ে যায়। বিত্তশালীদের জন্য টাকা সমস্যা নয়_ তারা যে কয়টি ইচ্ছা বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তির জন্য এসি বাস, ফার্সদ্ব ক্লাস ট্রেন কিংবা প্লেনে করে ভর্তি পরীক্ষা দিতে যায়। ভালো হোটেলে রাত কাটায়, তাই তাদের ভর্তি হওয়ার সুযোগ অনেক বেড়ে যায়। সোজা কথায় এ দেশে বিশ্ববিদ্যালয়ে লেখাপড়ার সুযোগ গরিব বাবা-মায়ের সন্তানের জন্য নয়; বিত্তশালী পরিবারের মেধাবী সন্তানের জন্য। ৩. ভর্তি পরীক্ষায় অংশ নিতে মেয়েদের সমস্যা ছেলেদের থেকে বেশি। মা-বাবারা অনেক সময়ই তাদের ভর্তি পরীক্ষা দেওয়ার জন্য দেশের নানা অচেনা শহরে নিয়ে যেতে চান না। কাজেই অনেক মেয়েই শুধু তার নিজের শহরের বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তির জন্য ভর্তি পরীক্ষা দিতে পারে। সেখানে সুযোগ পেলে তাদের বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ার স্বপ্ন পূরণ হয়। সুযোগ না পেলে একটি দীর্ঘশ্বাস ফেলে নিজের ভাগ্যকে মেনে নেয়। ৪. বিশ্ববিদ্যালয়ের ভর্তি পরীক্ষার দিন-তারিখগুলো এলোমেলো। কাজেই একজন ছাত্র বা ছাত্রী কোনো এক শহরের কোনো এক বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি পরীক্ষা দিয়ে ছুটতে ছুটতে একটা বাসে ওঠে, সারা রাত বাসে করে দেশের অন্য প্রান্তের কোনো এক শহরে হাজির হয়। সেখানে বিশ্রাম নেওয়া দূরে থাকুক, অনেক সময় বাথরুমে যাওয়ার সুযোগ পর্যন্ত থাকে না! অচেনা শহরের অচেনা পথঘাটে ঘুরে ঘুরে ক্লান্ত, বিধ্বস্ত, ক্ষুধার্ত, নিদ্রাহীন চোখে ভর্তি পরীক্ষা দিতে যায়। কতটুকু পরীক্ষা দিতে পারে আমি জানি না; শুধু অনুভব করতে পারি, ভবিষ্যতের স্বপ্ন দেখা একটি তরুণ বা তরুণীর ভাগ্যটুকু নিয়ে আমরা ছিনিমিনি খেলি! কেন খেলি? কিছু বাড়তি টাকা রোজগার করার জন্য! ৫. ইন্টারমিডিয়েট পরীক্ষার ফল ব্যবহার করে ছেলেমেয়েদের ভর্তি না করে বিশ্ববিদ্যালয়গুলো যে আলাদাভাবে ভর্তি পরীক্ষা নেয় তার কারণ হিসেবে দেখানো হয় যে, ইন্টারমিডিয়েট পরীক্ষাটি মানসম্পন্ন নয়! কিন্তু বিশ্ববিদ্যালয়গুলো কি বুকে হাত দিয়ে বলতে পারবে যে, তারা ভর্তি পরীক্ষা নেওয়ার জন্য যে প্রশ্নগুলো তৈরি করে সেগুলো মানসম্পন্ন? কিছু কিছু বিশ্ববিদ্যালয় পারবে। আমি তাদের স্যালুট করছি; কিন্তু আমি জানি, বেশিরভাগ বিশ্ববিদ্যালয় পারবে না। ভালো করে খুঁজলে দেখা যাবে, বিভিন্ন গাইড বই, কোচিং সেন্টারের প্রশ্ন দিয়ে ভর্তি পরীক্ষা নেওয়া হয়েছে। ভর্তি পরীক্ষার ফল বের হওয়ার পর কোচিং সেন্টারগুলো বড় বড় করে পত্রপত্রিকায় ছেলেমেয়েদের ছবি ছাপিয়ে নিজেদের বিজ্ঞাপন জাহির করে। ভর্তি পরীক্ষা সংক্রান্ত জটিলতার জন্য একবার হাইকোর্ট আমাকে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের একটি ইউনিটের ভর্তি পরীক্ষা পর্যালোচনা করতে দিয়েছিলেন। তখন আমি এক ধরনের বিস্ময় এবং আতঙ্ক নিয়ে আবিষ্কার করেছিলাম, ভর্তি পরীক্ষার প্রত্যেকটি প্রশ্ন কোনো না কোনো গাইড বই থেকে নেওয়া। যদি নিম্নমানের গাইড বই, কোচিং সেন্টারের প্রশ্ন দিয়েই পরীক্ষা নেওয়া হবে, তাহলে আমাদের ইন্টারমিডিয়েট পরীক্ষার ফল দোষ করল কী? কেন আদৌ ভর্তি পরীক্ষা নিতে হবে? ৬. ভর্তি পরীক্ষাগুলো খুব অযত্ন এবং অবহেলার সঙ্গে নেওয়া হয়। প্রত্যেকবার পরীক্ষা নেওয়ার পর দেখা যায়, প্রশ্নে ভুল আছে কিংবা এক প্রশ্ন দুই জায়গায় চলে এসেছে। প্রশ্ন নিয়ে বিশ্ববিদ্যালয়গুলোর কোনো আত্মবিশ্বাস নেই। যদি থাকত তাহলে পরীক্ষা শেষ হওয়ামাত্র তার সঠিক উত্তর প্রকাশ করে দিত। ছেলেমেয়েরা নিজেরাই বের করে ফেলত কে কেমন পরীক্ষা দিয়েছে। পুরো প্রক্রিয়াটাতে স্বচ্ছতা থাকত। ৭. যেহেতু সব ছেলেমেয়েকেই সব বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি পরীক্ষা দিতে হয় তাই ছোট-বড় সব বিশ্ববিদ্যালয়কেই অসংখ্য ছেলেমেয়ের ভর্তি পরীক্ষা নিতে হয়। বেশিরভাগ বিশ্ববিদ্যালয় এত ছেলেমেয়ের ভর্তি পরীক্ষা একা নিতে পারে না। আশপাশের স্কুল-কলেজের সাহায্য নিতে হয়। ভর্তি পরীক্ষা নেওয়ার সময় শুধু বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকরা ভর্তি পরীক্ষার ডিউটি দেন না, কর্মকর্তারাও ডিউটি দেন। শুধু শিক্ষক-কর্মকর্তা নয়, তাদের স্ত্রী কিংবা স্বামীরাও দেন। স্কুল-কলেজের শিক্ষকরাও দেন। কাজেই পরীক্ষাগুলো ঠিকভাবে নেওয়া হয় না। পরীক্ষা শেষে যখন উত্তরপত্রগুলো আসে সেগুলো দেখলেই বোঝা যায়, সেখানে প্রক্রিয়াগত কী পরিমাণ ভুল রয়েছে! একটি বিশ্ববিদ্যালয়ের একসঙ্গে এত ছেলেমেয়ের পরীক্ষা নেওয়ার ক্ষমতা নেই। তারপরও সেটা নিতে হয়। না নিয়ে উপায় নেই। ৮. ইন্টারমিডিয়েট পরীক্ষার ফল বের হওয়ার সঙ্গে সঙ্গে যদি খুব দ্রুত ভর্তি পরীক্ষা নিয়ে নেওয়া যেত, তাহলে কোচিং সেন্টারগুলো ব্যবসা করার সুযোগ পেত না। কিন্তু যেহেতু দীর্ঘ সময় ধরে ভর্তি পরীক্ষা নিতে হয় তাই কোচিং সেন্টার ব্যবসা করার সুযোগ পায়। এ দেশে কোচিং সেন্টারগুলো যেভাবে ব্যানার-ফেন্টুন-পোস্টার দিয়ে বিজ্ঞাপন দেয় তার সঙ্গে শুধু রাজনৈতিক দলগুলোর প্রচারের তুলনা করা যায়! এ দেশে বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি পরীক্ষার সঙ্গে কোচিং সেন্টারের এক ধরনের অদৃশ্য যোগাযোগ রয়েছে। বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি পরীক্ষার জন্য কোচিং সেন্টারগুলো যে রমরমা ব্যবসা করে তার সঙ্গে আর কিছুর কোনো তুলনা নেই। মফস্বল থেকে ছেলেমেয়েরা ঢাকা এসে মেস, হোটেল, বাসা ভাড়া করে কোচিং করে শুধু কোনো একটি বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হওয়ার জন্য! ৯. প্রায় প্রত্যেকটি বিশ্ববিদ্যালয়ে একটা সিটের জন্য অনেক ছেলেমেয়ে ভর্তি পরীক্ষা দেয়; কিন্তু বিশ্ববিদ্যালয় ভর্তি করার সময় হঠাৎ করে দেখা যায় অনেক বিশ্ববিদ্যালয়ের অনেক বিভাগে ভর্তি করার জন্য ছেলেমেয়ে পাওয়া যাচ্ছে না! শুনে অবিশ্বাস্য মনে হতে পারে; কিন্তু এ রকম উদাহরণও আছে_ যেখানে কোনো একটি বিভাগে ওয়েটিং লিস্ট থেকে ডেকেও সিট পূরণ করা যায়নি বলে সিট ফাঁকা রেখে ভর্তি প্রক্রিয়া শেষ করতে হয়েছে। এই বিষয়গুলো ঘটে, কারণ প্রায় সব ছাত্র সব বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি পরীক্ষা দেয়। যারা ভালো করে পরীক্ষা দিতে প্রস্তুতি নিয়েছে তারা অনেক বিশ্ববিদ্যালয়ে সুযোগ পেয়েছে; কিন্তু ভর্তি হয়েছে একটি বিশ্ববিদ্যালয়ে। অন্য বিশ্ববিদ্যালয়ে তার সিটটা ফাঁকা থেকে যায়। তখন মাইগ্রেশন করে নিচ থেকে ছাত্রদের এনে ভর্তি করা হয়_ প্রক্রিয়াটি জটিল। এক বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অন্য বিশ্ববিদ্যালয়ে চলে যাওয়ার জন্য প্রক্রিয়াটি আরও জটিল হয়ে যায়! ১০. সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষা না নেওয়ার জন্য আরও অনেক ধরনের সমস্যা হতে পারে; কিন্তু আপাতত শেষ একটি বলেই থামা যাক। সেটি হচ্ছে পুরোপুরি মানবিক। এইচএসসি পরীক্ষা ছেলেমেয়েদের ভবিষ্যৎ জীবনের জন্য খুব গুরুত্বপূর্ণ একটা পরীক্ষা। এই পরীক্ষা দিয়ে তাদের খানিকটা আরাম করার কথা। যে পছন্দের বইটি পড়বে বলে অপেক্ষা করছিল সেটি পড়ার কথা, যে জায়গাটিতে বেড়াতে যাবে বলে ঠিক করে রেখেছিল, সেখানে বেড়াতে যাওয়ার কথা, যে গ্রামের বাড়িতে অনেকদিন যাওয়া হয়নি সেখানে গিয়ে আত্মীয়-স্বজনের সঙ্গে সময় কাটানোর কথা, কিংবা কোনো কিছু না করেই বিছানায় লম্বা হয়ে শুয়ে গান শোনার কথা; কিন্তু তারা কিছুই করতে পারে না। পরীক্ষা শেষ করে তাদের ভর্তি পরীক্ষার জন্য প্রস্তুতি নিতে হয়। আমি লক্ষ্য করেছি, এই বয়সের ছেলেমেয়েরা আজকাল এটাকে ভর্তি পরীক্ষা না বলে ভর্তিযুদ্ধ বলতে শুরু করেছে। কেন একটা ছেলে বা মেয়েকে পড়াশোনা করার পর একটা যুদ্ধ করতে হবে? কেন তারা একটি দিনও শান্তিতে ঘুমাতে পারবে না? যাই হোক, আমি এখানে যে কথাগুলো লিখেছি সেই কথাগুলো সবাই জানে। বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক কিংবা ভাইস চ্যান্সেলররাও জানেন; কিন্তু তাপরও কেউ ছেলেমেয়েদের এই নিষ্ঠুরতা থেকে বাঁচানোর চেষ্টা করেন না। যশোর বিশ্ববিদ্যালয়ের ভাইস চ্যান্সেলর একবার আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়কে প্রস্তাব দিয়েছিলেন যে, কেউ যখন করছে না আমরা দুটি বিশ্ববিদ্যালয় মিলে একবার একটি ভর্তি পরীক্ষা গ্রহণ করি। পরের বার হয়তো অন্য কেউ যোগ দেবে। এভাবে ধীরে ধীরে এই কালচারটি গড়ে উঠবে। আমি খুব উৎসাহ নিয়ে আমাদের এই দুই বিশ্ববিদ্যালয়ের উদ্যোগটিতে যোগ দিয়েছিলাম। প্রক্রিয়াটি যখন একেবারে শেষ পর্যায়ে তখন সিলেট শহরের বামপন্থি দলগুলো এই প্রক্রিয়াটি বন্ধ করার জন্য আন্দোলন শুরু করে দিল। সারা জীবন শুনে এসেছি বামপন্থি দল গণমানুষের জন্য কাজ করে; কিন্তু নিজের চোখে যখন দেখতে পেলাম এটি সত্যি নয়, তখন খুব অবাক হয়েছিলাম। আমি মনে মনে এই বামপন্থি দলগুলোর বড় বড় নেতাকে খুঁজে বেড়াই তাদেরকে জিজ্ঞেস করার জন্য, ছাত্রছাত্রীদের ওপর অত্যাচার কমানোর জন্য এই উদ্যোগটির বিরোধিতা তারা কেন করেছিলেন? নীতি ও আদর্শের বড় বড় কথা কি শুধু 'কথা'? যে কথাকে কাজে লাগালে মানুষের উপকার হয়, সেগুলোতে তাদের এত বিতৃষ্ণা কেন? যশোর ও শাবিপ্রবির যৌথ ভর্তি পরীক্ষার বিরুদ্ধে বামপন্থি দল যখন বিএনপি এবং জামায়াতের সঙ্গে একত্র হয়ে গেল, তখন আমাদের বিশ্ববিদ্যালয় আর এই প্রক্রিয়াটি এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার সাহস পেল না। এ রকম চমৎকার একটা উদ্যোগ সাফল্যের মুখ দেখতে পেল না। আমি অনেকদিন থেকেই সব বিশ্ববিদ্যালয় মিলে একটি ভর্তি পরীক্ষা নেওয়ার পক্ষে কথা বলে আসছি (কেউ অবশ্য শুনছে বলে মনে হয় না)। আমি যে কোনো রকম যুক্তি ছাড়া কথা বলছি, তা নয়। নিজের বিশ্ববিদ্যালয়ের বিশাল বিশাল ভর্তি পরীক্ষার সঙ্গে জড়িত থেকে একেবারে খুঁটিনাটি বিষয় অন্য শিক্ষকদের পাশে বসে নিজের হাতে করেছি। বিশ্ববিদ্যালয়ের বড় বড় ভাইস চ্যান্সেলরের খুঁটিনাটিতে ঢোকার সময়-সুযোগ থাকে না। তাই তারা প্রক্রিয়াগুলোর ডিটেলস জানতে পারেন না। ভাসা ভাসা জেনেই তাদের সন্তুষ্ট থাকতে হয়। আমি সে তুলনায় যথেষ্ট সৌভাগ্যবান যে, এই প্রক্রিয়ার খুঁটিনাটি জানি। শুধু তাই নয়, আমার তরুণ সহকর্মীদের নিয়ে প্রথমবার মোবাইল টেলিফোনে এসএমএস পাঠিয়ে রেজিস্ট্রেশন করার একটা প্রক্রিয়া শুরু করে এক সময় অনেক পরিশ্রম বাঁচিয়ে দিয়েছি। এখন ইন্টারনেট অনেক সহজলভ্য হয়েছে, আরও সহজে অনেক কিছু করা সম্ভব হয়ে গেছে। জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় থেকে একবার ভর্তি প্রক্রিয়ায় আমাদের সাহায্য করতে বলা হয়েছিল। তখন চার লাখ ছেলেমেয়ের ভর্তি প্রক্রিয়ায় আমরা যুক্ত ছিলাম। তাদের উত্তরপত্র প্রক্রিয়া করে দিয়েছিলাম। এবার যখন মেডিকেল কলেজের ভর্তি পরীক্ষা শুরু হয়েছে, তখন হঠাৎ করে জানতে পারলাম, আমাদের কয়েকজনকে এই পরীক্ষা প্রক্রিয়াটি ঠিকভাবে করা হচ্ছে কি-না সেটা 'তদারক' করার জন্য দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে। অন্যের কাজ 'তদারক' করা খুবই বিপজ্জনক। যিনি করছেন এবং যিনি তদারক করছেন দু'জনেই দু'জনকে সন্দেহের চোখে দেখেন। তাই এই কাজে আমি খুব আগ্রহী ছিলাম না। কিন্তু দায়িত্ব দেওয়া হলে না গিয়ে উপায় থাকে না। কাজেই আমি অত্যন্ত সংকোচের সঙ্গে গিয়েছিলাম এবং অনেক বড় বিস্ময় ও আনন্দ নিয়ে আবিষ্কার করেছি, এ দেশের বড় বড় ডাক্তার এবং শিক্ষক আমাকে 'তদারককারী' না ভেবে নিজেদের একজন হিসেবে গ্রহণ করেছেন। এবারের মেডিকেল ভর্তি প্রক্রিয়াটি যে অসাধারণ নৈপুণ্য নিয়ে শেষ করা হয়েছে, তার কোনো তুলনা নেই (সেটি মোটেও এক কথায় শেষ করা যাবে না। আমাকে কোনো এক সময় গুছিয়ে লিখতে হবে)। কাজেই তারা কীভাবে সারাদেশের সব মেডিকেল পরীক্ষার্থীর ভর্তি পরীক্ষা নিয়েছেন, আমি সেটা খুব কাছে থেকে দেখার সুযোগ পেয়েছি। আমি এখন আগের থেকে আরও অনেক বেশি আত্মবিশ্বাস নিয়ে বলতে পারি, এ দেশে সব বিশ্ববিদ্যালয় মিলে একটি (বা দুই-একটি) সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষা নেওয়ার মাঝে বিন্দুমাত্র সমস্যা নেই। তার জন্য মাত্র একটি কাজ করতে হবে, সেটি হচ্ছে সবাই মিলে একটি সিদ্ধান্ত নেওয়া (আমি অবশ্য এটাও জানি, বিশ্ববিদ্যালয়গুলো কখনও নিজ থেকে সেই সিদ্ধান্ত নেবে না, তাদেরকে সিদ্ধান্ত নিতে বাধ্য করতে হবে)। ন্যাড়া বারবার বেলতলা যায় না; কিন্তু আমি ন্যাড়া অবস্থায় একাধিকবার বেলের আঘাতে ক্ষতবিক্ষত হয়েও কেন এখনও বেলতলায় যাচ্ছি, তার একটা বড় কারণ আছে। অনেকে কারণটি অনুমানও করতে পারবেন, সেটি হচ্ছে_ আমাদের মহামান্য রাষ্ট্রপতি এ দেশের সব ভাইস চ্যান্সেলরকে একটি সভায় তাদেরকে অনুরোধ করেছেন সব বিশ্ববিদ্যালয় মিলে একটি ভর্তি পরীক্ষা নিয়ে ছেলেমেয়েদের কষ্ট থেকে মুক্তি দিতে। আমাদের দেশের শিক্ষক-ভাইস চ্যান্সেলররা একেবারে নিজের চোখে দেখেও ছেলেমেয়েদের কষ্টটি কোনোদিন অনুভব করতে পারেননি। কিন্তু মহামান্য রাষ্ট্রপতি বঙ্গভবনে থেকেও ছেলেমেয়েদের কষ্টটি অনুভব করেছেন। সে জন্য তার প্রতি আমার কৃতজ্ঞতার শেষ নেই। এখন কী হবে আমি জানি না। অনুমান করছি, রাষ্ট্রপতির এই অনুরোধটিকে বাংলাদেশের ভাইস চ্যান্সেলররা হেলাফেলা করে ফেলে রাখতে পারবেন না। লোক দেখানোর জন্য হলেও তাদের এটা নিয়ে বসতে হবে, আলোচনা করতে হবে এবং এর পক্ষে কিংবা বিপক্ষে সিদ্ধান্ত নিতে হবে। তারা যদি পক্ষে সিদ্ধান্ত নেন তাহলে তাদেরকে আগে থেকে কৃতজ্ঞতা জানিয়ে রাখি। এ দেশের উচ্চশিক্ষার জন্য এর থেকে বড় কাজ আর কিছু হতে পারে না। আর যদি এর বিপক্ষে সিদ্ধান্ত নেন? কিংবা ধরি মাছ না ছুঁই ধরনের একটা সিদ্ধান্ত নেন, যেটা দিয়ে মহামান্য রাষ্ট্রপতির অনুরোধটি বিবেচনা করা হবে; কিন্তু নানা ধরনের যুক্তি দেখিয়ে সবাইকে বোঝানো হবে যে, এটি আসলে করা যাবে না, তখন আমরা কী করব? তখন শুধু বিশাল একটা দীর্ঘশ্বাস ফেলেই কি আমরা থেমে থাকব?
যে কাজ করতে বা যে কথা বলতে তার নিজের শিক্ষায় রুচিতে বাধে বা সাহসে কুলোয় না সেটা ঘনিষ্ঠ কেউ অবলীলায় করে দিলে মনে হয় নিজেই করলুম 
রেলের পেনশন নিয়ে একটি ভিডিও প্রতিবেদন দেখলাম। পেনশন পাচ্ছেন না, আটকে রেখেছে। পেনশন গ্রহীতা মারা যাওয়ায় তাঁর স্ত্রীর নামে পেনশন হচ্ছে না, আটকে রেখেছে। এমন কিছু বিস্তারিত তথ্য দিন আমায়। দেখি, দুই একটি সদকায়ে জারিয়ার কাজ করা যায় কিনা। যিনি আটকে রেখেছেন, তার নাম পদবি এবং মোবাইল নাম্বার দেবেন। আল্লাহ মহান।
আজ ৫ মার্চ খ্যাতিমান শিশুসাহিত্যিক ও বাংলাদেশ শিশুসাহিত্যিক ফোরামের উপদেষ্টা পরিষদের সদস্য পাশা মোস্তফা কামালের জন্মদিন । জন্মদিনে পাশা মোস্তফা কামালকে শুভেচ্ছা ও শুভ কামনা । 
যারা হাসতে ভুলে গেছেন তাদের জন্য আমার এই পোস্ট।দেখুন কি করে প্রাণ খুলে হাসতে হয়।
জানা-পথ পিছে ছাড়িয়ে এসেছো ভিন্ন অচেনা মোড়ে এখনো কি তবে বাজবে না বাঁশি! রাশি রাশি রোদ না ঝরুক এই সকালে এতোটুকখানি টুকরো রোদের অধিবাস যদি থাকে সারা হাত জুড়ে একখানা বাঁশি বাজাবে পুর্নজন্ম । 
সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় মাঠে ৭ম জেলা কাব ক্যাম্পুরীতে শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সোনামণি কাব সানজিদা,মাহিয়া,স্নিগ্ধা,আয়েশা,লাবণী,প্রিয়ার প্রাণবন্ত অংশগ্রহণ
সেজদায় যে ৫টি ভুল করলে আপনার নামাজ নষ্ট হয়ে যাবে। প্রফেসর মোখতার আহমাদ।
বর্তমান ব্যক্তিগত মালিকানায় উচ্চশিক্ষা ব্যবসা চালু হওয়ায় বাংলায় বিজ্ঞানচর্চা আবার ক্ষয়ক্ষতির মুখোমুখি। যাঁরা নতুন করে ‘ইংরেজি মাধ্যম’ চালু করে শিক্ষার সুযোগ শুধু দেশের নায়কগোষ্ঠীর মধ্যে সীমিত করছেন তাঁরা দেশের অপরিসীম অপকার করছেন।

ফ্যাসিবাদ মূলত আমজনতার বিষয়। আমজনতার প্রত্যক্ষ সমর্থন ছাড়া ফ্যাসিবাদ গইড়া ওঠে না। টিকতেও পারে না।
অনেকদিন পরে আদালতে। বাংলাদেশের সুপ্রিম কোর্টের ডেপুটি এটর্ণি জেনারেল এডভোকেট আবুল হাশেম স্যার, চট্টগ্রাম বারের সাবেক সেক্রেটারি এডভোকেট আব্দুর রশীদ স্যার সহ আমরা বিজ্ঞ বন্ধুরা।
সোজা রাস্তা যেখানে গিয়ে ডাইনে মোড় নিয়েছে সেখান থেকে বামে নেমে গেছে সরু আরেকটা রাস্তা। আর সেই রাস্তার পাশে অশ্বত্থগাছ। গাছের ওপাশে সরু রাস্তার ধারে খালাতো বোনের বাড়ি। সাইকেল নিয়ে গেলে মিনিট দশেক লাগে। ইচ্ছে হলেই চলে যাই বোনের বাড়িতে। নারকেলের নাড়ু, মোয়া দিনভর কত আনন্দ! রাস্তা পাকা হয়েছে। গাড়ি নিয়ে বাড়ি থেকে রওনা দিয়েছি বোনের বাড়িতে যাব। বোনের বাড়ি আর খুঁজে পাই না। অশ্বত্থগাছ নেই। গাছের নিচে বাঁশের মাচা, গ্রামের মানুষ কিচ্ছু নেই। নেই রাস্তার বাঁক, মাটির সরু পথ। আমরা আমাদের বোনের বাড়ি হারিয়ে ফেললাম। আনজীর লিটন কিশোর আলো জুন ২০২১ সংখ্যায় গল্প লিখেছে "দাদু, কোথায় লইয়া যাইতেছ"। গল্পটা পড়ে প্রথমে বুকটা হুহু করে উঠল। নাতিকে নিয়ে দাদু নিজ গ্রামে গেছেন। যেখানে তালগাছ ছিল সেখানে ইটভাটার চিমনি। দাদু দেখেন গরুর গাড়ি। নাতি জানাল, ওটা গরুর গাড়ি না, নসিমন। গ্রাম থেকে তিন কোনা পুকুর উধাও হয়ে গেছে। মাছের সাঁতার কাটা, বাউল গান, ধুলো ওড়ানো মাটির রাস্তা কিছু নেই! দাদু আর নাতি সেই গ্রামে একটা কৃষ্ণচূড়াগাছ লাগিয়েছে। গাছ লাগাতে পেরে নাতি ভীষণ খুশি। গল্পের শেষের দিকে এসে মন ভালো হয়ে গেল। বলা যায় মন ভরে গেল। দশ বছর পর বদলে গেছে গ্রাম। সেখানে তালগাছ আছে, তিন কোনা পুকুর আছে। সাথে গ্রামের মানুষের আর্থিক লেনদেনের সুবিধার জন্য ব্যাংক হয়েছে। চলাচল ব্যবস্থা উন্নত হয়েছে। আধুনিক জীবনের সঙ্গে সবুজের অপূর্ব সম্মিলন ঘটেছে। এখন সেই কৃষ্ণচূড়াগাছে লাল ফুল ফোটে। 'সবুজ গ্রাম নতুন আলোয় জেগে উঠেছে'। দাদু অবাক! কী করে সম্ভব? নাতি বলল, "ইচ্ছা দিয়ে সম্ভব হয়েছে। ভালো কাজের জন্য ইচ্ছাটা আগে দরকার।" আনজীর লিটনকে আমরা বেশিরভাগ ছড়াকার হিসেবে চিনি। আনজীর লিটন অসাধারণ ছড়া লেখে বলে। তবে শিশু-কিশোরদের জন্য তার লেখা গল্প আর উপন্যাস একইরকমভাবে অসম্ভব ভালো। আনজীর লিটনের লেখা উপন্যাস "মানিকের লাল কাঁকড়া" এককথায় চমৎকার। এই উপন্যাস তাকে কেবল পুরস্কৃতই করেনি খ্যাতি এনে দিয়েছে। আরও আছে উপন্যাস "রঙের দেশে তুলির রাজা", "আনারসের ঢাকা সফর", "আকাশভরা ফুল", "আসছে আমার পাগলা ঘোড়া"। এসব উপন্যাস নিয়ে আনজীর লিটনের উপন্যাসমগ্র প্রকাশ করেছে #জয়তী। আনজীর লিটন লিখেছে শিশু-কিশোরদের জন্য গল্পের বই "রঙের পুকুর", "লাল পরীর লাল টমেটো", "হলুদ ফুলে লাল পিঁপড়া", "ইঁদুর-শেয়াল আর কম্পিউটার", ছড়ার বই "প্রিয় ছন্দে নতুন দোলা", "গুডবয় ব্যাডবয়", "বিড়ালটি সিমকার্ড খেয়ে ফেলেছে" আরও কত! পদ্য আর গদ্যে সমান পারদর্শী আনজীর লিটন। আনজীর লিটনের জন্য শুভেচ্ছা, শুভকামনা নিরন্তর।
যাদের নাম সিয়াম বা রাইয়ান, দেখি বলতে পারেন কিনা? পারবেন ইন্‌শাআল্লাহ্‌। কারো কমেন্ট না দেখে জবাব দেবেন। ❝সিয়ামের সাথে রাইয়ানের কি সম্পর্ক?❞ ছবিতে ক্লু আছে।
সদ্য কৈশোর উত্তীর্ণ বয়সের ছবি। ভাইয়ার গায়ের জ্যাকেটটার কথা মনে পড়ছে, অনেকদিন পরেছিলাম আমি এই জ্যাকেটটা। আমার কোমরের বেল্টটা খুব প্রিয় ছিল। শক্ত মোটা চামড়া একটু হলদেটে রঙ দেওয়া আর দুই পরতের চামড়া জুড়ে দেওয়ার জন্যে বেল্টের দুই প্রান্তে শক্ত সিনথেটিক সুতোর সেলাই, আর বাকল- ব্যাস, আর কোন কারিগরি ছিল না বেল্টটাতে। সস্তার বেল্ট, প্রথম প্রথম এতো রুক্ষ ছিল! বেল্টের প্রান্তগুলি রীতিমত ধারালো ছিল, ঘষা লাগলে হাত ছড়ে যায় এরকম। পরে ধীরে ধীরে অনেকদিন ব্যাবহারের পর প্রান্তগুলি নরম হয়েছিল, কোমরের সাথে খাপ খেয়ে গিয়েছিল, রঙ একটু গাঢ় হয়েছিল আর একটু নরমও হয়েছিল। তখন জিনস পরতাম কোমরের একটু উপরে নাভির ঠিক নীচে। চওড়া শক্ত বেল্টটায় বেশ আরাম লাগতো। আমি এমনিতে কখনোই গোঁফ রাখিনি, ঐ মাঝে মাঝে একটু ইয়ে হয় না! সেরকম ঐ সময়টাতে কয়েকদিনের জন্যে ইন্দুরের লেজের মত গোঁফ রেখেছিলাম দেখা যাচ্ছে। কোন বছরের ছবি একদম ঠিকঠাক মনে করতে পারছি না, তবে এটা চট্টগ্রামের লালখান বাজারের বাসায় তোলা ছবি সেটা বেশ বুঝতে পারছি। সারা জীবন আমার সবসময়ই মনে হতো যে আমি বোধ হয় দেখতে তেমন ভাল না, এখন তো ছবি দেখে মনে হচ্ছে তখন দেখতে বেশ ভালোই ছিলাম।
নিচের মুখরোচক খবটি গত ১০ বছর ধরে ফেসবুক প্রতিবছর ১ লা এপ্রিলে আমার মেমোরিতে মনে করিয়ে দেয়, এবছরেও তাই করলো, তবে এবার নতুন করে পোস্ট করলাম। ২০১১ সালে ততকালীন পররাষ্ট্র মন্ত্রী ডা: দিপুমনির আফ্রিকায় কৃষিজমি সরকারী ভাবে লিজ নেওয়া ও চাষাবাদ পরিকল্পনার কথা হয়ত অনেকেরই মনে আছে। আফ্রিকার কৃষি জমি চাষাবাদ সম্পর্কে দিপু মনি জুন ২০১০ সনে এক সাংবাদিক সম্মেলনে বলেছিলেন, "ভবিষ্যতের খাদ্য সংকটের কথা বিবেচনা করে সরকার আফ্রিকা ছাড়াও ভিয়েতনাম ও কম্বোডিয়ার জমি চাষাবাদ করার পরিকল্পনা করছে। এসব জায়গা ছাড়াও অন্য খাতেও বাংলাদেশের ব্যবসায়ীদের বিদেশে বিনিয়োগ থাকা উচিত। তবে এ ক্ষেত্রে কিছু আশঙ্কাও রয়েছে। বিদেশে বিনিয়োগে আগ্রহীদের পরামর্শ দিয়ে তিনি বলেন, 'আপনারা অবশ্যই মুনাফা করবেন। তবে এমন সর্বনাশা মুনাফা করবেন না, যাতে দেশের মানুষের মান-সম্মান নষ্ট হয়। বিনিয়োগকারী দেশের মানুষ যেন মনে করে, আমরা কেবল নিজেদের স্বার্থে নয়; বরং তাদের স্বার্থের জন্যও বিনিয়োগে আগ্রহী হচ্ছি।" তিনি দেশপ্রেমিক ইনভেস্টার খুজছেন, যারা শুধু নিজের মুনাফাই নয় বরং অর্ধেক কৃষি উৎপাদন বাংলাদেশে নিয়ে আসবেন এবং দেশের খাদ্য সংকট দূরীকরণ প্রকল্পে অংশগ্রহণ করবেন। কাকতালীয় ভাবে এই পোস্টটি আমি ১ লা এপ্রিল ২০১১ সালে প্রথম পোস্ট করেছিলাম বলে আমার কাছে একধরণের "এপ্রিলফুল" মার্কা আনন্দও আছে এটাতে। প্রজেক্টটির খবর কি কেউ কিছু জানেন? নাকি এটাও দিপুমনির উড়ন্ত কল্পকাহিনীর মত অকাশেই হারিয়ে গেছে?
ভ্যাক্সিনের সেকেন্ড ডোজ নিলাম। আমি নিয়েছি এস্ট্রাজেনেকার ভ্যাক্সিন। আগেরবারের উপসর্গগুলো তো আছেই। সাথে যুক্ত হয়েছে জ্বর। এক অর্থে তো আমি ভাগ্যবান ভ্যাক্সিন পর্যন্ত আসতে পেরেছি। মিলিয়নের উপরে মানুষ ভয়ংকর কষ্ট পেয়ে কোন প্রস্তুতি ছাড়াই পৃথিবী ছেড়ে চলে গেছে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরে সম্ভবত কোভিডই হতে যাচ্ছে সবচেয়ে বড় মানব হন্তারক এমনকি কোভিডে মৃত্যুর সংখ্যা দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধকেও ছাড়িয়ে যেতে পারে। এই ভ্যক্সিনেই যে সব ঠিক হয়ে যাবে আমার তা মনে হয়না। কোভিড ভাইরাসের মিউটেশন হয়ে সে আরো আরো ভয়ংকর আরো প্রাণঘাতী হয়ে উঠছে। নতুন মিউটেশনের বিরুদ্ধে এই ভ্যাক্সিন কতটা কার্যকর সেটা এখনো নিশ্চিত নয়। যারা সেরে উঠছে তাদের মধ্যে অনেকেরই ফুসফুসে ফাইব্রোসিস হচ্ছে, স্বাদ গন্ধের অনুভূতি চলে যাচ্ছে, নতুন যুক্ত হয়েছে ব্লাক ফাঙ্গাসের অন্ধত্ব। এই মহাবিপদের কাছে থেকে মানবজাতির আদৌ কোন মুক্তি আছে কিনা আমার জানা নেই। মানুষের অহংকার এমন তুঙ্গস্পর্ষী হয়েছিলো যে সে কোন কিছুকেই পরোয়া করতো না। অথচ অদৃশ্য এক ভাইরাস সব অহংকারকে মাটিতে মিশিয়ে দিয়েছে।

অথচ শুনে আসছি, দেশে নাকি শিশুশ্রম নিষিদ্ধ! ................................. "বৃহস্পতিবার রাত চারটা পর্যন্ত ঘটনাস্থলে থাকা অন্তত ১৮ জন নিখোঁজ শ্রমিকের স্বজনের সঙ্গে কথা হয়েছে। তাঁদের দেওয়া তথ্য অনুযায়ী এসব শ্রমিকের বেশির ভাগের বয়সই আঠারো বছরের নিচে। ঘটনাস্থলে আসা স্বজনদের কাছ থেকে পাওয়া তথ্য অনুযায়ী নিখোঁজ শ্রমিকেরা হলেন, শান্তা (১২), মুন্না (১৪), শাহানা (১৫), নাজমুল (১৫), রিপন (১৭), রাহিমা (৩৫), অমৃতা (১৯), তাকিয়া (১৪), হিমু (১৬), সুফিয়া (৩০), আমেনা (১৭), মাহমুদ (১৫), তাসলিমা (১৭), কম্পা (১৬), শেফালি (২০), ইসমাইল (১৮)। নিখোঁজ দুজন নাইম ও মোহাম্মদ আলীর বয়স সম্পর্কে নিশ্চিত হওয়া যায়নি।
আপনি পড়া লেখা শেষ করছেন বহু বছর আগে। হয়ত কয়েক যুগ আগে শেষ করেছেন কেউ কেউ। তখন করোনা ছিল না। তখন আপনি নিয়মিত স্কুল, কলেজ, বিশ্ববিদ্যালয়ে যেতে পেরেছেন। তা bro, sis আপনি কেন আইনস্টাইন, বিল গেটস, কাজী নজরুল, অমর্ত্য সেন, বদলেয়ার, এ পি জে আবুল কালাম, জীবনানন্দ দাশ, জ্যামস ক্যামেরুন, প্রফেসর সারা গিলবার্ট, মার্ক জুকারবার্গদের মতো কেউ হলেন না?!!! করোণায় বিশ্ব স্থবির। টিকা নিয়ে হাহাকার। কখন এখানে বাড়ছে তো কখনও সেখানে কমছে করোণা আবার বাড়ছে, কমছে। আসছে নতুন নতুন ভ্যারিয়েন্ট। এর মধ্যে টিকা না দিয়েই আপনার ছেলে, মেয়েরে স্কুলে পাঠানোর জন্য, স্কুল খোলার জন্য আপনি অস্থির হয়ে গেছেন। শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলো এখন খোলা থাকলে আপনি খুবই শীঘ্রই উপরোক্ত ব্যাক্তিদের মতো কারো বাপ হতে পারবেন? নাম উজ্জ্বল করা অমুকের বাপ, তমুকের বাপ হবেন? পূর্ণাঙ্গ, কঠিন স্বাস্থ্য বিধির ব্যাবস্থা, প্রত্যেক ছাত্রছাত্রীকে ফুল ডোজ টিকা দেওয়ার পরই শিক্ষা প্রতিষ্ঠান খোলা হবে কিনা ভাবা উচিত। করোণা ভয়ঙ্কর। বট বৃক্ষগুলো একে একে করোণা নিয়ে যাচ্ছে। এর মধ্যে যদি চারা গাছগুলোকে ঝুঁকিতে ফেলি বা .....আমাদের কি থাকবে আর? আপনি যদি সন্তান রোযগার দ্রুত খেতে চান তবে কিডনী, লিভার, চোখ টৌখ বেচে দেন। ক্যাশ লেনদেন
নিজের উপর 'এটেম্ট টু রেইপ ' এর অভিযোগের মামলা দিতে না পেরে পরীমনি প্রধানমন্ত্রীর হস্তক্ষেপ কামনা করাতে দুনিয়ার তাবৎ বাঙ্গাল মেয়ে সিম্প্যাথি দেখাইছে ۔ দুনিয়ার তাবৎ বাঙ্গাল ছেলে হাহা রিয়্যাক্ট করছে ۔ যারা হাহা রিয়্যাক্ট করছে তারা ভিন্ন ভিন্ন দুইটা কারণে করছে মনে হলো ۔ একদল রামপাঁঠা স্রেফ মেয়েবিদ্বেষী বলেই এমন করে , এদের মধ্যে অনেক বড় বড় সেলেবও আছে ۔ আরেকদল হাহা দিছে পলিটিক্যাল কারণে۔ যারা নিজেদের সর্বশক্তি দিয়ে তিলে তিলে একটা দানব বানাইছে আজ তারা নিজেরাই নিজেদের উপর অবিচার অত্যাচারের জন্য আইনের আশ্রয় নিতে পারছেনা , সব ব্যক্তিগত ব্যাপারেই প্রধানমন্ত্রীর হস্তক্ষেপ কামনা করে ۔ নামকরা মানুষজনের হালত এই হলে সাধারণ মানুষের অবস্থা কি সহজেই অনুমেয় ۔ এখন এই হাহা দেখে সবাইকে গণহারে নারীবিদ্বেষী ভাবলে গুরুত্বপূর্ণ একটা পলিটিক্যাল স্ট্যান্ড হাওয়ায় মিলিয়ে যায় ۔ 
তোমার সন্তানেরা তোমার সন্তান নয়। তারা জীবনের জন্য জীবনের আকুল প্রত্যাশার পুত্র কন্যা। তারা তোমাদের মাধ্যমে পৃথিবীতে আসে কিন্তু তোমাদের ভেতরে জন্ম নেয় না।- কাহলিল জিবরান
রক্ষিতা নিয়া এতো আপত্তি কেনো, রক্ষিতা মানে মিসট্রেস বা কেপ্ট, যে শুধু একজনের খরচে চলে তার সাথে শুইতে। কনট্রাক্টচুয়াল এসকর্ট বলবো?
১৯৭৯ সাল। এপ্রিলের ২ তারিখ। দুপুর ২ টা ৫ থেকে ১০ এর মতন সময়। এপ্রিল মাসের জাতীয় সংসদের অধিবেশন চলছে। মির্যা গোলাম হাফিজ হাউসের স্পীকার। মাথায় রাখতে হবে সময়টা অবৈধ শাসক জিয়ার আমল। জিয়া তখন অবৈধ রাষ্ট্রপতি। মধ্যাহ্ন বিরতির পর আওয়ামীলীগ নেতা আসাদুজ্জামান খান সংসদে দাঁড়ালেন। শিনা টান টান করে বললেন- 'জনাব স্পীকার সাহেব, আমি একটা বিষয় উল্লেখ করতে চাই, যেটা সম্পূর্ণ আপনার এখতিয়ারের মধ্যে এবং যা কোন বিতর্কের বিষয় নয়। আমরা এই হাউসে লক্ষ্য করছি যে, এখানে জাতির জনক বঙ্গবন্ধুর যে প্রতিকৃতি ছিলো, তা এখন নাই। আপনারা যাঁরা এই হাউসের সদস্য ছিলেন না, তাঁরা জানেন না। আমি অত্যন্ত ভারাক্রান্ত হৃদয়ে বলছি যে, যিনি বাংলাদেশের স্বাধীনতা অর্জন করেছেন তাঁর প্রতিকৃতি আজ দেখছি না' স্পীকার আসাদ সাহেবকে বাঁধা দেন। এটি আজকের বক্তব্যের বিষয় নয় বলে বার বার কথা অন্যদিকে নিয়ে যেতে থাকেন। আসাদুজ্জামান খান নাছোড়বান্দা। এই কথা তিনি বলেই ছাড়বেন বলে যেন পণ করেছেন। আবার উঠে দাঁড়ালেন তিনি। 'জনাব স্পীকার, বঙ্গবন্ধুর প্রতিকৃতি সম্বন্ধে আমি যে কথা বলেছিলাম, সে ব্যাপারে আমি কোন বিতর্কে যেতে চাইনা-এটা বিতর্কের বিষয় নয়। বঙ্গবন্ধু জাতির জনক, এই কথা কনস্টিটিউশনে রয়েছে' স্পীকার সাফ জানিয়ে দিলেন, আজকে এই বিষয় নিয়ে কথা নয়। কথা বলতে চাইলে বলতে হবে বুধবার। বুধবার। ৪ ঠা এপ্রিল ১৯৭৯। সকাল ১০টা ৫ থেকে ১০ এই মধ্যে সময়। আমাদের এই গল্পের অন্যতম নায়ক, আসাদুজ্জামান খান সবার আগে উঠে দাঁড়ালেন। আবার বলতে লাগলেন তিনি। 'মাননীয় স্পীকার, আপনার অনুমতি নিয়ে পরশুদিন আপনার কাছে যে বিষয়টি উত্থাপন করেছিলাম বঙ্গবন্ধুর প্রতিকৃতি পুনঃপ্রতিষ্ঠিত করার জন্য, আপনি বলেছিলেন, সে সম্বন্ধে সিদ্ধান্ত দেবেন আজ। আমি বলেছি এবং এখনও বলছি, এটা বিতর্কের বিষয় নয়-এটা সম্পূর্ণ আপনার এখতিয়ারের ভিতর। কার প্রতিকৃতি থাকবে এবং কার প্রতিকৃতি থাকবে না, সেটা আপনার এখতিয়ার। বঙ্গবন্ধু জাতির জনক হিসেবে তাঁর প্রতিকৃতি এখানে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। কি কারনে কারা এটাকে সরিয়ে ফেলেছে, সেটা আমাদের জানা নাই। কাজেই এটা আপনার এখতিয়ারের মধ্যে। এটাকে পুনঃপ্রতিষ্ঠিত করার জন্য আমি আপনাকে সশ্রদ্ধ অনুরোধ জানাই-যেন এটা পুনঃপ্রতিষ্ঠিত হয়। আর একটা বিষয় আমি অনুরোধ করবো। এ ব্যাপারে হাউসের কোন কিছু করবার নেই। এটা কোন বিতর্কের বিষয় নয়। এই হাউস সার্বভৌম। এই পার্লামেন্ট যতই অবৈধ পার্লামেন্ট হয়ে থাকুক, সংবিধানের সমস্ত বিধান যতই বদলানো হয়ে থাকুক না কেন...' আসাদুজ্জামানকে আর কথা বলতে দেয়া হোলো না। সরকারী দলের পান্ডা সাংসদরা লাফিয়ে ঝাঁপিয়ে উঠলো। কেন এই পার্লামেন্টকে 'অবৈধ' পার্লামেন্ট বলা হয়েছে, সেই নিয়ে তুমুল হৈ চৈ। শেষ পর্যন্ত স্পীকারের নির্দেশে সেই শব্দ এক্সপাঞ্জ করা হোলো। মানে সংসদের ধারাবিবরণী থেকে বাদ দিয়ে দেয়া হলো। নাছোড়বান্দা আসাদুজ্জামান খান। সুযোগ পাওয়া মাত্র-ই তিনি দাবী তোলেন বঙ্গবন্ধুর প্রতিকৃতি পুনঃপ্রতিষ্ঠার কথা বলে। তিনি জানেন এই অবৈধ পার্লামেন্ট মুজিবের রক্তের উপর দিয়ে এখানে বসেছে। জাতীয় চার নেতার রক্তের উপর দিয়ে বসেছে ফলে বঙ্গবন্ধুর জন্য তিনি একা লড়ে যান গ্রীক পুরাণের বীরদের মতন। তাঁর সাথে কন্ঠ মেলান আরেক আওয়ামীলীগ নেতা মিজানুর রহমান চৌধুরী। বজ্রকন্ঠে আওয়াজ তোলেন সংসদে। কথা সেই একটাই- বঙ্গবন্ধুর প্রতিকৃতি আগে লাগাও, পরে বাকি আলাপ। অধ্যাপক মোজাফফর আহমেদ সংসদে দাঁড়ান এইবার। রাজাকার সবুর খান, শাহ আজিজ, আব্দুল আলিমদের মত রাজাকারে রাজাকারে গিজ-গিজ করছে জিয়ার সেই সংসদ। এরই মধ্যে এই সংসদে দাঁড়িয়েই মোজাফফর দীপ্ত কন্ঠে বলে ওঠেন- 'বলার অনেক ছিলো। অনেক রাজাকার আজ পার্লামেন্টে। বলার অনেক ছিল। অনেক স্বাধীনতা বিরোধী ব্যক্তি আজ পার্লামেন্টে বসে আছেন। অনেক দালাল আজ পার্লামেন্টে বসে আছেন' প্রফেসর মোজাফফরকে আর কথা বলতে দেয়া হয়না। চেঁচামেচি করে ওঠে জিয়ার গৃহপালিত সাংসদরা। সেই অধিবেশনের ৭৭ পৃষ্ঠা পর্যন্ত-এর গল্প এটি। সামনে আরো আছে। কে বলবে, আর কয়েকদিন পর এই সংসদেই পাশ হবে ৫ম সংশোধনী? কে বলবে, আর কিছুদিন পর যেই অবৈধ সংসদ ইনডেমনিটি অধ্যাদেশ পাশ করতে যাচ্ছে এবং বন্ধ করতে যাচ্ছে বঙ্গবন্ধুর হত্যাকান্ডের বিচারের সমস্ত সম্ভাবনা, সেই সংসদেই দাঁড়িয়ে আসাদুজ্জামান খান, মিজানুর রহমান চৌধুরী, অধ্যাপক মোজাফফরেরা বুক চিতিয়ে লড়ে গেছেন সংশপ্তকের মতন। একা যোদ্ধার মতন। এইসব ইতিহাস পড়ে সে সময়ের অসংখ্য হতাশা আর যন্ত্রণার গল্প কিছুটা হলেও বীরদর্পে দাঁড়িয়ে থাকে। মনে হয়, সব কিছু নষ্ট হয়ে যায়নি তখনও... ইতিহাস পাঠের মধ্যেখানে রয়েছি। কিছু বড় কাজে হাত দিয়েছি। মনে হোলো, এইসব সাহসী ব্যক্তিদের কথা এই ফাঁকে প্রজন্মকে জানিয়ে যাই।
গতকাল আটার মতো লেগে থেকে একটানে দেখে শেষ করছি। দূর্দান্ত এক থ্রিলার, আরও বেশি ভাল্লাগছে বাংলাদেশি বলে 🙂 স্টোরিলাইন,পরিচালনা, দৃশ্যায়ন, অভিনয়, পরিমিত আবেগের ব্যবহার সবমিলিয়ে অসাধারণ। স্ক্রীন'প্লে আরেকটু ভালো হতো পারতো বিশেষ করে ডিবি পুলিশ, ডোমের উপস্থাপনা একটু বেশি গতানুগতিক মনে হয়েছে। আর চন্চল চৌধুরি যাকে বলে এক'কথায় ভার্সেটাইল জিনিয়াস। পরিচালক সৈয়দ আহমেদ সায়কী'র নাম আগে কখনো শুনি নাই; মুগ্ধ হলাম। আমার রেটিং ৯/১০। বত্ব: বিনাপয়সায় না দেখে একটু পয়সা খরচ করে দেখেন। আমাদের সবার মানুষের পরিশ্রমের মূল্যে দেয়া শিখা উচিত ।
৪ বছর সিউলে থাকার অভিজ্ঞতা থেকে বলতে পারি এর প্রতিটি বাক্যই অকাট্য। এতো নিরাপদ শহর আর দেখিনি। হয়তো কোন একদিন আমরাও.. "দক্ষিণ কোরিয়া কেন অনন্য??? পৃথিবীর অনেক দেশে যা অকল্পনীয় দক্ষিণ কোরিয়াতে সেটা বাস্তবিকই ভাবে দেখছি। ♦শুধু অর্থনীতিতে দক্ষিণ কোরিয়া দ্রুত গতিতে এগিয়েছে তা নয়। কোরিয়ার শহরগুলোকে নিরাপদ শহর হিসেবে গড়ে তুলতে পেরেছে দক্ষিণ কোরিয়ার জনগণ এবং সরকার। ♦একটি মেয়ে একা সারারাত সিউলের অলিগলি নিরাপদে হেটে বেড়াতে পারবে যেটা বেশিরভাগ দেশে একেবারেই অসম্ভব। ♦কোটি কোটি টাকা নিয়ে সারারাত ঘুরলেও কেউ জিজ্ঞাসও করে না কেন এতরাত ঘুরতেছি। ♦ছিনতাই, চুরি,ডাকাতি আর বাটপারি আজ পর্যন্ত দেখলাম না। ♦ পুলিশ বাস্তবিকই জনগণের বন্ধু। তারা সর্বোচ্চ সেবা নিশ্চিত করে। ♦ একজন দিন মজুরও একমাসের বেতন দিয়ে একটা গাড়ী কিনতে পারে ♦ একজন কোম্পানির মালিক কাজ শেষে একজন কর্মচারিকে শুভেচ্ছা জানাতে কখনও ভুলে না ♦ একজন মালিক একজন কর্মচারিকে মনে করে সে আমাকে সাহায্য করছে।তাইতো দিনশেষে খাওয়ার টেবিলে মালিক কর্মচারী একই ম্যানু একসাথে বসে খায়। ♦ সকালে অফিসে এসে মালিক নিজেই তার অফিস গোছানো ঝাড়ু দেওয়া সব কাজ করেন। তাতে তার আত্ম মর্যাদা খুন্ন হয় না। ♦ট্রাফিক ছাড়াই চলছে কৌটি কৌটি গাড়ী তারপরও নেই কোথাও যানজট ♦ একটা ছোট শিশুকেও দেখিনি তারা সিগনাল অমান্য করে রাস্তা পার হয়েছে।কিংবা গভীর রাতে সিগনাল অমান্য করে ড্রাইভার গাড়ী চালিয়ে চলে গেছে ♦ধর্মীয় ক্ষেত্রে যে যার ধর্ম পালন করছে সমস্যা নাই যদিও এখানে মুসলিম দেশটির মোট জনসংখ্যার ০.২% ♦ সরকারী কিংবা বেসরকারি অফিসে কোন প্রকার নেই হয়রানি সেখানে সর্বোচ্চ সেবা ১০ মিনিটের মধ্যই নিশ্চিত করা হয় ♦ ব্যাংক কার্ড থাকলে আপনি বাস, ট্রেন,শপিং মল থেকে শুরু করে এ টি এম বুথ সব জায়গায় ব্যাবহার করতে পারবেন কোন সমস্যা নেই। ♦ প্রযুক্তিতে বিশ্বের সেরা স্যামসাং, হুন্দাই,দায়ু,এলজি সহ প্রায় দশটি কোম্পানি এদের দখলে
গতকালের প্রথম আলোতে প্রকাশ - "দেশের বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়গুলো কোনো শিক্ষককে ‘প্রফেসর ইমেরিটাস’ পদবি দিতে পারবে না। কাউকে এই পদবি দেওয়া হলে তা ব্যবহার করা থেকে বিরত থাকতে হবে।" ইউজিসি আরো মনে করে- "বিভিন্ন বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় নিজেদের ইচ্ছেমতো এই পদবি ব্যবহার করছে।" ইচ্ছেমতো এই পদবি ব্যবহার করা অবশ্যই বড় ধরণের বিচ্যুতি। এই ধরণের বিচ্যুতি ঘটে থাকলে, ইউজিসির উচিৎ তা তদন্ত করা এবং এবং পুরো প্রক্রিয়াটিকে একটি আইনি কাঠামোর ভেতর নিয়ে আসা। ঢালাও ভাবে 'বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়, তাই প্রফেসর ইমেরিটাস করতে পারবে না', ধরণের সিদ্ধান্ত একেবারেই অযৌক্তিক। বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়ে ছিলেন এবং ইমেরিটাস প্রফেসর, এমন দু'জনকে খুব ভালো চিনি। দু'জনেই পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক। পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যাপনা করেছেন বহুযুগ। বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য ছিলেন দীর্ঘদিন। তাঁদের রিসার্চ ক্যারিয়ার এবং এই দেশে বিজ্ঞান গবেষণায় অবদান বিচার করলে, সমকক্ষ কাউকে পাওয়া খুব সহজ হবে না। যেকোনো বিচারে তাঁরা দু'জনই এই দেশের যেকোনো বিশ্ববিদ্যালয়ের ইমেরিটাস প্রফেসর হওয়ার জন্য যোগ্য। ইনফ্যাক্ট যেকোনো বস্তুনিষ্ঠ প্যারামিটারে তাঁদের যোগ্যতা দেশের পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়ে যারা ইমেরিটাস প্রফেসর হিসেবে আছেন তাঁদের অনেকের থেকে অনেক উঁচুতে। পয়েন্ট বাই পয়েন্ট তুলনাতে গিয়ে কাউকে ছোট করতে চাই না। তাহলে তাঁরা ইমেরিটাস প্রফেসর কেন হতে পারবেন না? তাঁদের উচ্চতার কাউকে বহুদিন ধরে ইউজিসিতে দেখা যায় না। ইউজিসির এই অযৌক্তিক এলানের পেছনে প্রকৃত কারণটা কী? ইউজিসি বলছে, "প্রফেসর ইমেরিটাস পদটি অত্যন্ত সম্মানজনক। সাধারণত পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়ের স্বনামধন্য অধ্যাপক যাঁদের শিক্ষা ও গবেষণায় অসামান্য অবদান এবং নিজ নিজ ক্ষেত্রে ব্যুৎপত্তি অর্জন করেছেন, তাঁদের সুনির্দিষ্ট নীতিমালার ভিত্তিতে এই পদবিটি দেওয়া হয়।" এই বক্তব্য আংশিক সত্য। নিয়ম আছে সেটা ঠিক। কিন্তু নিয়মের বাইরেও আছে অনেক কিছু। কাছ থেকে দেখেছি। অনেকের চেয়ে ভালো জানি। বাংলাদেশের পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রফেসর ইমেরিটাস পদে শুধুই পঠন-পাঠন ও গবেষণায় যোগ্যতার ভিত্তিতে নিয়োগ দেওয়া হয় না। আমার ব্যক্তিগত মূল্যায়ন হচ্ছে, শতকরা ৪০ ভাগ যোগ্যতা আর বাকি ৬০ ভাগ রাজনীতি। আপনার যোগ্যতা যত বেশিই হোক না কেন, ডিপার্টমেন্টাল পলিটিক্সের পুল-সিরাত আর সরকারি দলের কৃপাদৃষ্টি ছাড়া এই দেশে কোন পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়ে এখন কারো পক্ষে ইমেরিটাস প্রফেসর হওয়া সম্ভব নয়। এটা নিশ্চয়ই ইউজিসির সদস্যদের আমার থেকে অনেক ভালো জানা আছে। বিশেষ করে তাদের প্রত্যেকের নিয়োগ যেখানে স্রেফ রাজনৈতিক বিবেচনায়। এদের অনেকের যোগ্যতা নিয়ে যত কম বলা যায়, ততই ভালো। ইউজিসির এই এলান প্রাইভেট বিশ্ববিদ্যালয়গুলোর প্রতি বিমাতাসুলভ আচরণের আর একটি উদাহরণ। অন্তত আধাডজন প্রাইভেট বিশ্ববিদ্যালয় এই দেশে আছে ,যেখানে ফ্যাকাল্টিদের গড় মান, পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়ের ফ্যাকাল্টিদের থেকে ভালো ছাড়া মন্দ নয়। অথচ ইউজিসি ঢালাও নিয়ম করে রেখেছে, প্রাইভেট বিশ্ববিদ্যালয়গুলো পিএইচডি করাতে পারবে না! এখন আবার ঢালাও বলা হচ্ছে ইমেরিটাস প্রফেসর যারা বহুদিন থেকে আছেন, তাঁরা এই পদবি ব্যবহার করতে পারবেন না। এই ইউজিসি গত ক'বছর থেকে বিপুল বিক্রমে সরকারের খায়েশ পূরণ করতে, রাজনৈতিক বিবেচনায় দেশের আনাচে কানাচে প্রাইভেট বিশ্ববিদ্যালয় খোলার ব্যাপারে ভূমিকা পালন করে যাচ্ছে। অথচ প্রাইভেট বিশ্ববিদ্যালয়ের ভেতর যারা কিছুটা সক্ষমতা অর্জন করেছে তাদের প্রকৃত অর্থে বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে গড়ে ওঠার সমস্ত পথ রুদ্ধ করার চেষ্টাও সমানে করে যাচ্ছে। এই দ্বিচারিতা ন্যাক্কারজনক। প্রকৃত যোগ্য যিনি তাঁকে ইমেরিটাস প্রফেসর পদে নিয়োগ দেওয়ার অধিকার একটি বিশ্ববিদ্যালয়ের থাকতে হবে। এটি একটি বিশ্ববিদ্যালয়ের মৌলিক অধিকার। নিয়ম কানুন যত ইচ্ছা কঠিন ও স্বচ্ছ করা হোক, কিন্তু নিয়োগ দিতে পারবে না, এটা কেমন কথা? বেইসিক আন্ডারস্ট্যান্ডিং যে নেই, সেটা আরেকবার প্রকট ভাবে প্রকাশ পেল।
প্রেসিডেন্ট জো বাইডেন সুস্পষ্টভাবে চিহ্নিত করেছেন যে, ‘রাজনৈতিক উগ্রবাদ, শ্বেতাঙ্গ শ্রেষ্ঠত্ববাদ এবং অভ্যন্তরীণ সন্ত্রাসবাদ’কে মোকাবিলা করতে হবে। এর আগে কোনো মার্কিন প্রেসিডেন্ট এতটা সুনির্দিষ্ট করে মার্কিন সমাজ ও রাজনীতির এই সব ভয়াবহ প্রবণতার দিকে অঙ্গুলিসংকেত করেননি। যদিও এসব প্রবণতা মার্কিন সমাজের অংশ হিসেবেই বজায় থেকেছে। কিন্তু প্রশ্ন হচ্ছে, এসব ভয়াবহ প্রবণতাকে কীভাবে মোকাবিলা করা হবে?
হাতের গরু একবার বাঁধলেই চলে। মনের গরু না বাঁধা যায়, না তাড়ানো যায়, একটার পর একটা আসতেই থাকে!
কোথাও শান্তি নাই সারাদিন ফেসবুকে ‘কিউবা, কিউবা এবং কিউবা’ দেখে এবং শুনেটুনে বিরক্ত হয়ে নেটফ্লিক্স খুললাম। ফোনে যে নেটফ্লিক্স অ্যাপ আছে সেখানে আপনাকে জানায় বাকীরা কি দেখছে, নতুন কি আসছে এইসব। ‘সবাই কি দেখছে’ বাটনটাতে চাপ দিয়ে একটু নিচে নামতেই চলে আসল স্টার্টআপ নামের একটা সিরিজের নাম। শুরু হলো তার বিজ্ঞাপন। ব্যাপক আগ্রহ নিয়ে ফোন আনমিউট করলাম সিরিজটার বিজ্ঞাপন দেখব বলে। বিশ্বাস করেন, প্রথম যে শব্দটা সেখানে শুনলাম সেটা হলো ‘কিউবা’। নেটফ্লিক্স সাথে সাথে বন্ধ করলাম। ভাবলাম মুবি অ্যাপটা খুলব। তা না করে ঠায় বসে রইলাম। কারণ মুবি খুললে দেখা যাবে সেখানে প্রথম শব্দগুচ্ছ যা শোনা যাবে তা হলো— “কোরবানী, ফরহাদ মজহার...”
নিজেকে আল্লাহর বান্দা দাবী করলেও আচরণ করি ফেরেস্তার মতো! নিজের কোন পাপ নাই, ভূল নাই, দোষ নাই,
পাঞ্জাবকে ভেঙে হরিয়াণা একটি আলাদা রাজ্য,তবে দুইএরই রাজধানী চন্ডীগড়৷দিল্লীর সীমান্তে হরিয়াণার এই বল্লভগড়৷ বেশ পুরাতন অঞ্চল৷রাস্তা আর আশেপাশের দালান থেকেই বোঝা যায়৷ এখানের গ্রামীণ চিকিৎসালয়ে আজ বারোদিনের ক্ষণিকের অতিথি হয়ে যাযাবরের জীবন-যাপন৷থাকতে হবে আরো দিন দশেক৷চারদিকে নিম,বট আর নানান বৃক্ষ ধীরস্থীর-বনবাসী মানুষের মতন ৷পুষ্প আর ফলহীন সেই সব সবুজপাতার উপরে রোদ বাতাসে খেলা করে৷ ছায়া থাকে নীচে,তাপ কমাতে অক্ষম ৷ কিছু মানুষ যেমন বাইরের আবরণ দিয়ে অন্তরের সব কষ্ট ঢেকে রাখে তেমনটা মনে হয়৷ আনন্দের সরল দিক হচ্ছে কখনও লুকিয়ে রাখার দরকার হয়না! ছায়ায় বসে সাফাই কর্মীরা নিজেদের ভাষায় কথা বলে যায় একমনে ৷ কান পেতে থাকলেও তাদের আলাপ শোনা যায় কিন্তু বোঝার ভাষা জানা নেই৷একটু দূর-দালানের সামনের স্টিলের সারিবদ্ধ চেয়ার৷ দূর গাঁও থেকে সুস্থ হতে আসা রোগীর আত্মীয়রা সেখানে বসে থাকেন৷ প্রবল রোদের তাপে চারদিকটা ঝিমঝিম করে৷ বারান্দার পুরাতন জানালায় জঞ্জালের ওপর বসে থাকে পায়রা-একা৷কাছে গেলেও উড়ে যায়না কোনোদিন৷বিশ্বাস অথবা দীর্ঘদিনের অভ্যাস৷এখানে কেউ পায়রার মাংস খায়না,তাই হয়ত ভয় পেতে ভুলে গেছে ওরা! এক পশলা বৃষ্টির পরে আজ একটু গরমের তাপ কম৷গাছের ডালে ডালে বসে আছে টিয়া—পাতার সাথে মিশে থাকে৷দূর থেকে ভালো করে ঠাওর হয়না-তবু উঁকিঝুঁকি দিয়ে দেখার চেষ্টা করি৷ঘরে এসে দেখি ফ্যানের ব্লেডে কেটে গেছে পায়রাটির ডানা৷রক্তের ছিটে সব জায়গায়৷একটুখানি হলুদ মাখিয়ে রেখে দেই বারান্দার কোণে,এখানে বিড়াল নেই৷ চাল-জল দিয়ে রাখি সামনে যদি খায়৷ একটা জিনিস খুব খেয়াল করেছি,এখানে ভাত ছড়িয়ে রাখলেও কাকের দেখা মেলেনি আজও৷এ'এমন জায়গা,যেখানে কাকের ডাক না শুনেই ভোর নেমে আসে৷ বাগেরহাট থেকে বল্লভগড়৷ হাজার মাইল পথের দূরত্ত্ব৷ গজ-মাইলের ফিতে দিয়ে মাপা যায় এই সীমা৷ কাঁটা ছড়ানো পথটা গোলক ধাঁধার৷ হেঁটে আসার দুঃখ,বেদনা আঘাত বা কিছুটা লেগে থাকা অমর্যাদা তা মাপার তো কোনো মাধ্যম নেই৷ তবু নীরবতা আর সবুজের মধ্যে বসবাসে নিজেকে অনেক স্থির মনে হয়৷ একটু দূরেই আছে "রানিকা ছত্রী"৷ একা এক রানির গল্প৷ তাঁর কথা আর একদিন৷
কারো সাথে কথা বলতে ভালো লাগতেছে না, কিছু করতেও ইচ্ছে করতেছে না। চুপচাপ কোথাও ঘাপটি মাইরা বইসা থাকতে মন চায়। যেমনে ছোটোবেলায় ঝুম বৃষ্টির মধ্যে আমরা এমপি হোস্টেলের ভিতর বইসা থাকতাম! লাল সিরামিক ইটের প্যাসেজ পার হয়ে টেরেসের কোনায় একটা উঁচু পাটাতন। ঐটার উপর বসে বৃষ্টি দেখতাম। একটা জলময় দিনে বাইরে ভেসে যায় ফুটবল মাঠ, রবিন আর তানভীরদের গাড়ি। এই শহরে এখনও কি তেমন বৃষ্টি হয়?
ভিকারননিসা স্কুলে পড়তেই হবে নইলে যেন প্রেসটিজ থাকে না। সরকারি স্কুল গুলোর মান ও গুরুত্ব কমে যাচ্ছে। যে এলাকায় থাকে সেই এলাকার স্কুলে পড়াই নিয়ম হওয়া উচিত। আমার আত্মীয় স্বজনের ছেলেমেয়েরা দেখি সবাই বাচ্চাদের নামি দামি স্কুলে ভর্তি করান তারপর সন্তানদের পডাশোনায় লেগে থাকায় সার্বক্ষণিক দেখভাল করতে করতে বাবা মা যেন রাতদিন একাকার করে ফেলেন। বাচ্চারা দেখি নিজের কাজিন এর বিয়েতে অনুপস্থিত থাকে। কারণ হলো পরের দিন টিউটোরিয়াল পরীক্ষা। পড়ার চাপ ক্লাস ওয়ান থেকে শুরু হয়। আমার মেয়ে ভিকারননিসায় পড়বে এমন একটা ইচ্ছা ছিল। তখন ধানমন্ডি বাসা ছিল। আমি আত্মীয় স্বজনের বাচ্চার ক্লাস ওয়ানের সিলেবাস দেখলাম, ক্লাস ওয়ার্ক খাতা গুলো চেক করে দেখলাম। তারপর একদিন ভিকারননিসা ধানমন্ডি শাখায় যাই। দেখি স্কূল ছুটি হয়েছে। টিচাররাও বেরিয়ে এসেছেন। টিচার দের দেখে আমার নিজের স্কুলের কথা মনে হলো। চুল পরিপাটি করে টেনে হাত খোঁপা বাধা, কেউ বেনী করেছেন। সিরিয়াস চেহারা সবার। আমার নিজের ই ভয় লাগছে। আমার এত ছোট হাসিখুশি নরম মনের মেয়েটিকে ভিকারননিসা স্কুলে ভর্তি করার চিন্তা মাথা থেকে ঝেড়ে ফেলি। মেয়েটি অল্প বয়সে আনন্দ উল্লাস থেকে বঞ্চিত রইবে, এসব ভেবেও মন আর চাইলো না। খুব ছোট বয়সে বাচ্চাদের পড়ার চাপে রাখলে ওরা অনেক বিষয় থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়বে। কোনো নিদৃস্ট স্কুলে পড়লেই জীবন উজালা হয়ে যাবে এমন চিন্তা অভিভাবকদের মাথা থেকে সরাতে হবে। জীবন অনেক বড়, সোস্যালাইজেশন অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ একটি স্কিল যা কিনা শিশুদের ছোটবেলা থেকে শিখে বড় হতে হয়। ওরা নিজে থেকে বন্ধু গড়ে তুলবে, বাবা মায়ের দায়িত্ব হলো কার সাথে এবং কোন পরিবারের সাথে মিশে সেটি জেনে নেয়া। বন্ধুর বাবা মায়ের সঙ্গে পরিচিত হওয়াও জরুরি । সন্তান বড় করা সহজ কাজ নয়। বিশ্ববিদ্যালয়ের ডিগ্রি নেয়া তার চাইতে অনেক সহজ। কথাটি শুনে অনেকে বিরক্ত হতে পারেন তবে আমি বিষয়টি সত্য বলেই মনে করি।
অশ্লীলতা আসলে কী? কোনটা শ্লীল আর কোনটা অশ্লীল? যৌণতা ব্যাপারটিই বা কী? নাটক বা সিনেমা কতটুকু গেলে আমরা সেটাকে অশ্লীল বলবো? একটু বোঝার চেষ্টা করবো। রবিবার রাত সাড়ে দশটায়। ফেসবুকে। আপনার মতামত দিন। কী কী বিষয়কে আপনি অশ্লীল মনে করেন। নতুন ধারার টক শো- কালো রাজহাঁস। রবিবার রাত সাড়ে ১০ টায়। 
আমি মনের কথা মুখে বলার আবদার করি শুনে নায়িকা ভ্রূকুটি হানে বলে ..বুঝে নিতে হয় ! বুঝে নেয়ার জন্য অপলক তাকিয়ে থাকতে থাকতে দুটো কালো চোখকে সময় সময় উজ্বল হয়ে উঠতে দেখি | আমি বুঝে নেই ওই হঠাৎ উজ্বল হয়ে উঠা দুটো কালো চোখের নাম ভালোবাসা আর তাকিয়ে থাকাটাই প্রেম .. [ বুঝে নিতে হয় / রকিবুল হাসান 
নদী অথবা দিঘি / আমিনুল ইসলাম এমনকি গতি-ঈশ্বরী নদীরও রিফুয়েলিং চায় আর তা জড়িয়ে থাকে গ্রহণক্ষমতাও; তুমিই বলো, আলতাদিঘি কি রাখতে পারে--- শ্রাবণের হাতে উল্টে দেয়া একখানা আত্রাই? দ্যাখো— পদ্মা চলতে চলতে মিশে গিয়ে বঙ্গোপসাগরে তার আগে ইছামতি যমুনার জলে-- কতবার ভরে নেয় সে তার জলের বুক! আমি হোমার হলেও রাদারফোর্ডের চোখদুটি আমার দুচোখে বসিয়ে নিয়ে দেখেছি- অ্যাটমে বন্দি গতির উপমায় তোমার মাঝে ঘুরপাক খাচ্ছে নদী যার ধাক্কা এসে ছুঁয়ে যায়- বাতাসে ভাসমান নৈঃসঙ্গের মাঠ-ছুঁয়ে-- দাঁড়িয়ে থাকা বৃক্ষস্বভাবী এই আমাকে; আর শ্যামল ভূগোলের যমজ পাহাড় ছুঁয়ে ঝুলে আছে প্রণয়ী মেঘের বিলোবোর্ড, সবুজের আঁচল সরিয়ে চূড়ায় ঠোঁট দিতেই সারা শরীরে বিদ্যুৎ খেলে যায় আমার-- আহ, চূড়ায় সে কি শিহরণ! দ্বিধাগ্রস্ত জলে হাত দিয়ে জেনেছি- তোমার গন্তব্য কুয়াশার শামিয়ানা টাঙানো মোহনা। তুমিই বলো, আমি কি করে বিশ্বাস করবো সেই তুমি স্রোতের গলা টিপে-- পৈকদাদার আমলের আলতাদিঘি হতে চাও?
জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ঐতিহাসিক ৭ই মার্চের ভাষণ নিয়ে বিটিভির বিশেষ ধারাবাহিক অনুষ্ঠান ‘আনে মুক্তি আলো আনে’। প্রচারিত হবে বিজয়ের মাসে, ১-১৮ ডিসেম্বর ২০১৭ প্রতিদিন রাত ৮টার বাংলা সংবাদের পর, একযোগে বিটিভি, বিটিভি ওয়ার্ল্ড এবং বিটিভি চট্টগ্রাম কেন্দ্র থেকে।
বিটিভি চট্টগ্রাম কেন্দ্রে আমার সুর ও সংগীত পরিচালনায় আজ ধারন হল আধুনিক গানের নিয়মিত অনুষ্ঠান। এপর্বের শিল্পীরা হলেন ইকবাল পিন্টু, রুনা পারভিন, তাপস চৌধুরী, সুতপা চৌধুরী মুমু, প্রকাশ চন্দ্র শীল ও মুনমুন জলিল। এই পর্বের গান গুলোর গীতিকার যথাক্রমে প্রকাশ চন্দ্র শীল, প্রকাশ বড়ুয়া ২ টি গান, পংকজ দেব অপু, রত্না বনিক ও রুমি বড়ুয়া চৌধুরী। যন্ত্রানুসংগে ছিলেন কিবোর্ড- গোলাম সাফা মিঠু, তবলায়- মনোজ সরকার, বেহালা - প্রিয়তোষ বড়ুয়া, গীটার - শাহনেওয়াজ ও অক্টোপ্যাড এ রুবাইয়াত, সাউন্ড ব্যালেন্স- বাসু। অনুষ্ঠানটি প্রযোজনা করেছেন বৈদ্যনাথ অধিকারী। অনুষ্ঠানটি সফল ভাবে সম্পন্ন করায় বিটিভি কতৃপক্ষ, সকল কলাকুশলী সহ সংশ্লিষ্ট সকলের প্রতি অশেষ ধন্যবাদ ও কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন করছি।
......যাঁরা গানটি সরাসরি দেখতে পারেননি, তাঁদের জন্যে ফোনে রেকর্ডকৃত বীরাঙ্গনা গানের অংশটুকু পোষ্ট করছি। একসূর্য শুভেচ্ছা......
আজকে সকাল থেকে আমার ফেসবুক টাইম লাইনে যত পোস্ট পেয়েছি, তার ৮০ শতাংশ এদেশের প্রগতিশীল ও অসাম্প্রদায়িক লড়াইয়ের সৈনিক কামাল লোহানীকে নিয়ে। তাকে নিয়ে স্মৃতিচারণ, তার সাথে ছবি, তার সংগ্রামী জীবনীসহ শ্রদ্ধাঞ্জলি। এত পরিমাণ পোস্টিং এ পৃথক পৃথক কমেন্টস করা সম্ভব হয়নি বিধায় যারা যারা পোস্ট করেছেন সেই সকল ফেসবুক বন্ধুদের ধন্যবাদ এবং তাদের সাথে সাথে এই মহান ব্যক্তিত্বের প্রতি আমার শ্রদ্ধাঞ্জলি।
'ঊর্মিমালা ছুঁয়ে' - নদীর পাড়ে বসি তোমার বিষাদ মুঠো ভরে মুক্তো খুঁজি; জলপ্রবাহ চলে যায় তোমার মতন; একাএকা-- একা সূর্য অস্ত যাবার আগে শোনায় পূরবীর সুর সে সুর ধরে নয়নধারা বয়ে যায় ভূপালি-বেহাগের পানে আমি অগোছালো হতে হতে পুড়ি জ্যোৎস্নার অভিশাপে। নদীর সামনে বসি তোমার নীরদের ছায়া ছুঁতে হাত রাখি জলে; আঙুলের ছোঁয়া পেয়ে হারিয়ে যায় মেঘডম্বর তোমার মতন; একা একা--
জন্মদিনের লাস্যপুরুষ জুয়েল আইচ ====♥===={{{{ (১০ এপ্রিল প্রিয়দিন জন্মদিনে আন্তরিক শুভাশিস্) ♦সালেম সুলেরী অদ্ভুত জাদুতে তিনি আটকে রাখেন চোখ, মানুষের দ্রুতচল মন, মনের বিকার। সৃষ্টিকলার নন্দনতত্ব খেলে তাঁর হাতের কৌশলে। দুর্দান্ত চোখাভিনয়, কাব্যময় কণ্ঠ-কারুকাজ। মোহন বাঁশির সুরে সুরে- নিয়ে যান পৈতৃক-পিরোজপুরে। মানুষ গড়ার সেই আঙিনার হেডস্যার বয়েসের গায়ে মাখালেন গৌরবের গাঁথা, সুমহান মুক্তিযুদ্ধে রক্তপণ- দিতে যান মাথা। ও আমার সূর্য ইতিহাস, হে আমার রক্তবীজ, ঐতিহ্যস্মারক, খাতা। বাঙালি হাসতে চায়, খোঁজে শিল্প-বিনোদন। যন্ত্রণার মেঘ ও মুষড়ে পড়া দৈনন্দিন, খুঁজে পায় ঐন্দ্রজালিকের প্রিয় প্রণোদনা- জাদুরপ্ত প্রিয়মুখ একাই একশ ঢেউ, একাই নদী ও নৌকাবাইচ, সে এক আজন্ম প্রিয়মুখ, জাদুকবি জুয়েল আইচ। যন্ত্রে, কথামন্ত্রে, অসংখ্য বিষয় তবে জাদুর শ্রেষ্ঠত্বে দেখালেন খেলা এক অসম্ভব-- বয়েস বেড়েছে তবে থির হয়ে থাকে অবয়ব, সেই যে তারুণ্য মুখ, হাসি অমলিন, প্রতিদিন যেন তার শুভ্রতার প্রিয়দিন জন্মদিন। ♦ অক্ষরবৃত্ত
ভগলুদের সফল ই কমার্স ৬ ক্রেতাকে পণ‍্য না দিয়ে রিফান্ড না দিয়ে চেক ধরিয়ে দিয়ে ঘোরায়। কিন্তু লসের ব‍্যবসায় রেঞ্জরোভার আউদি পোরশে গাড়ি কেনে। বাংলার আমাজন এর গ্রাহক এক্সিওর টাকা দিয়ে সেটা নয় মাসেও পায় না।
বেখবর গরীবের ভাগ্য। রাস্তায় গেলে জরিমানা, কারখানায় গেলে আগুন, আর ঘরে গেলে ভেঙে পড়ে দেয়াল ছাদ।।
অনুগল্প বিবেক ---------- রাতে শোবার আগে জল ভরে রাখা কেটলির সুইচটা অন করতেই মৃদু একটা শোঁ শো আওয়াজ তুলে জলটা ফুটে গেলো। ষাটোর্ধ্ব রুবানা দুধ,চিনি ছাড়া এক কাপ চা বানিয়ে বারান্দায় এসে দাঁড়ালেন। শরীরে এখন নুন, চিনির গরমিল থাকেই।কিছুতেই নিয়ন্ত্রণে থাকতে চায় না।সেই সাথে ইদানিং যুক্ত হয়েছে অনিদ্রা। আঁধার যাই যাই করে যেতে যেতেও যেন থমকে দাঁড়িয়ে আছে। খুব সকালে ঘুম থেকে ওঠা তাঁর ছোটবেলার অভ্যেস।সেই অভ্যেস আজও যায়নি। রুবানা একটা মৃদু হাই তুললেন। গতকাল রাতে ঘুমের ওষুধ খেয়েও তাঁর ঘুম হয় নি। অলস পায়ে বারান্দায় পেতে রাখা একটি বেতের চেয়ারে এসে বসতেই দেখেন দু চারটে কাক ইতিউতি উড়ছে। হাতে ধরা চায়ের কাপটিতে চুমুক দিতে দিতে নিজের আবাসনের উল্টো দিকে চোখ পড়তেই রুবানা চৌধুরীর বুকের ভিতরটাতে জানি কেমন করে উঠলো। সেখানকার একটি আবাসনের দিকে এক দৃষ্টিতে তিনি তাকিয়ে রইলেন। রিটায়ার করেছেন তিনি বহুদিন হয়ে গেলো। ছেলে মেয়ে দুজনই বিদেশে সেটল্ড।স্বামী মারা যাওয়ার পর থেকেই তিনি নিঃসঙ্গ। প্রথম প্রথম খুব কষ্ট হলেও নিঃসঙ্গ জীবনে তিনি ধীরে ধীরে নিজেকে অভ্যস্ত করে নিয়েছেন । নিঃসঙ্গতা যেন এ যুগের এক অভিশাপের মতো। রুবানা ভাবেন নিঃসঙ্গতা আর আবাসন সংস্থা এই দুটি নগরীকে ক্রমাগত গ্রাস করেই চলেছে। কোথায় গিয়ে যে এর পরিসমাপ্তি হবে কে জানে? চারপাশের আবাসনগুলিকে দেখলে তাঁর মনে হয় যেন অজস্র পরিযায়ী পাখির বাসা। তবে পরিযায়ী পাখিরা যেমন সবুজ প্রকৃতির বুকে দলবদ্ধ হয়ে মনের আনন্দে থাকে,বাসা বাঁধে,তাদের ছানাপোনাসহ আনন্দে বিচরণ করে আবাসন গুলিতে ঠিক তার উল্টোটাই হয়। সবুজ প্রকৃতি ধ্বংস করা এইসব আবাসনের কোনটাতে যে কি হচ্ছে তা তার পাশের জনও জানবার প্রয়োজন মনে করে না। বেশিদিনের কথা তো নয়।তাঁদের সময়ে পাড়াগুলিতেই কোন পাড়ায় কখন কি উৎসব, বিয়ে অথবা শোক তা অন্য পাড়ার কারুরই অগোচরে থাকতো না। একে অন্যের আপদে,বিপদে বা আনন্দে তখন ঝাঁপিয়ে পড়তো। ওই আবাসনগুলির কোন ফ্ল্যাটে এখন হয়তো কেউ বিয়ে করে নূতন বউ নিয়ে পায়রার মতো বকম বকম করছে, পাশাপাশি আবার অন্য ফ্ল্যাটে ডিভোর্সের জন্যে স্বামী স্ত্রীর ঝগড়াঝাঁটি হচ্ছে, কোনো ফ্ল্যাটে স্বামী হয়তো স্ত্রীর গায়ে হাত তুলেছে,কোন ফ্ল্যাটে কেউ সন্তানের জন্ম দিয়েছে আবার কোনও ফ্ল্যাট থেকে কেউ বা পরপারের উদ্দেশ্যে বিদায় নিয়েছে।কেউই কারুর খবর রাখার তাগিদ অনুভব করে না। তবে রুবানার ভাবনা এসব ছাপিয়ে সামনের আবাসনের একটি তরুণ ছেলের জন্যে আজ তাঁর মনটা বড় বিমর্ষ হয়ে আছে। ছেলেটা তাঁরই ছেলের বয়সী ।বিয়ে শাদি করেনি। বলা নেই কওয়া নেই কয়েকদিন আগেই তাকে গভীর রাতে কে বা কারা নাকি তার শোবার ঘরেই খুন করে রেখে গিয়েছে। পত্রিকায় প্রকাশ হয়েছে ছেলেটা নাকি নিজের লক্ষ্য নিয়ে খুব উদ্যমী ছিলো। বাবার প্রতিষ্ঠিত ব্যবসা ছেড়ে দিয়ে ফেসবুকে সে এমন সব লেখা লিখছিলো যে লেখা নাকি মানুষের বিবেককে নাড়া দিয়ে যথার্থ প্রশ্ন করতে শেখাচ্ছিলো। সংবাদটা পড়ার পর থেকেই তিনি তা ভুলতে পারছেন না। রুবানা ভাবেন ছেলেটাকে কারা এমনভাবে মেরে ফেললো? তিনি নিজের বিবেকের কাছেই প্রশ্ন রাখেন সত্যিই কি এই প্রশ্নের যথার্থ উত্তর আদৌ পাওয়া যাবে? 
