 অনেক উচ্চ শিক্ষিত বা উচ্চবিত্ত পরিবারের ছেলেরা নাটক, সিনেমার অভিনেত্রী কিংবা সংগীত শিল্পীদের বিয়ের জন্য পাত্রী হিসাবে পছন্দ করে। মজার ব্যাপার হলো তারা তারকাদের বিয়ে করে কিন্তু তারকা ধারণ করার ক্ষমতা তাদের নেই। যেই তারকা খ্যাতির জন্য সে মেয়েটিকে বিয়ে করে দেখা যায় বিয়ের পর মেয়েটির সেই তারকা সত্বাকেই প্রথমে আঘাত করে যেন সে আর তারকা থাকতে না পারে। ভাবখানা এমন যে এখন থেকে সে কেবল তার। অন্য কারো তারকা সে থাকতে পারবে না। কি একটা দ্বন্দ্ব না? যেই তারকা সত্বাকে পছন্দ করে বিয়ে করল সেই তারকা সত্বাকেই মেরে ফেলতে চায়। ফলে মেয়েটিকে হয় সব কিছু মেনে নিতে হবে নতুবা বিচ্ছেদ অবসম্ভাবী করতে হবে। উপরের এই কথাগুলো বাংলাদেশের অধিকাংশ নারী তারকার ক্ষেত্রে সত্যি। এই তারকারাও সেইরকমই। তারা বিয়ের জন্য এমন পাত্র খুঁজে যেন ইউরোপ আমেরিকায় স্থায়ীভাবে চলে যেতে পারে, নতুবা বিরাট ধনাঢ্য কোন পাত্র অথবা বিশ্ববিদ্যালয়ের উচ্চ ডিগ্রীধারী শিক্ষক। কিন্তু আসল কাজটিই করে না। পাত্রটি কি কেবলই তার তারকা খ্যাতিকেই পছন্দ করে? পাত্রটি কি কেবলই তার বাহ্যিক চেহারাকেই পছন্দ করে? এই খ্যাতি আর এই সৌন্দর্য্য সুখী বিবাহিত জীবনের আসল প্যারামিটারস না। এই জন্যই দেখা যায় বিয়ের কিছুদিন পার হতে না হতেই শুরু হয় সম্পর্কের অবনতি যা শেষ হয় বিচ্ছেদে। অনেক ছেলে আছে উচ্চ শিক্ষিত মেয়ে বিয়ে করবে কিন্তু বিয়ের পর সে স্ত্রীকে চাকুরী করতে দিবে না। বিয়ের পর চাকুরী না করায় মেয়েটির অর্জিত শিক্ষায় জং ধরে এবং এক সময় সে সাধারণ অশিক্ষিত মেয়েদের মতই হয়ে যায়। গতকালকের প্রথম আলোতে "বিয়ে করে লাপাত্তা মিমকে খুঁজছেন নির্মাতারা" শিরোনামে একটি রিপোর্ট পড়ার পর থেকে কথাগুলো আমার মনে ঘুরছিল।
গাছ কাটবে, মাঠ হারাবে ইট পাথর সিমেন্ট দাঁড়িয়ে রবে তুমি যদি মনে উন্নত না হও, তুমি যদি মননে উন্নত না হও, তোমার শিক্ষার উন্নয়ন না হয়, যদি তোমার মানসিকতার উন্নয়ন না হয় তাহলে একরকম ভাবেই চিন্তা করবে তুমি! শিল্প, সংস্কৃতি, কৃষ্টি যদি নিজের ভিতরে ধারণ না করো তবে তুমি এভাবেই সবকিছু ভাবতে থাকবে। আকাশ হারিয়ে যাবে, সবুজ হারিয়ে যাবে। আমরা চার দেয়ালের বন্দী জীবনে বসত করবো। আর অক্সিজেন মাস্ক নাকে লাগিয়ে উন্নয়নের টেলিভিশন দেখবো। যদিবা সেই অক্সিজেন টুকু মেলে তবেই...
সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষা ============== ইন্টারমিডিয়েট পরীক্ষা ভালোভাবে শেষ হয়েছে। প্রশ্ন পত্র ফাঁস হওয়া প্রায় নিয়মিত একটা ঘটনা হয়ে গিয়েছিল তাই আমরা খুব দুর্ভাবনায় ছিলাম। কিন্তু এবারে মহামান্য রাষ্টপ্রতি প্রশ্নফাঁস নিয়ে খুব কঠিনভাবে সতর্ক করে দিয়েছিলেন, হাইকোর্ট থেকেও একটা কমিটি করে দিয়েছিল। শিক্ষা মন্ত্রণালয় শেষ পর্যন্ত স্বীকার করেছিল যে আগে প্রশ্ন ফাঁস হয়েছে, আর যেন না হয় সে জন্যে বেশ কয়েকটা সিদ্ধান্ত নিয়েছিল। আইন শৃঙ্খলা বাহিনীও যথেষ্ট সতর্ক ছিল। সবমিলিয়ে সবার সব রকম উদ্যোগ শেষ পর্যন্ত কাজে লেগেছে, পরীক্ষায় প্রশ্ন ফাঁস হয়নি। বলা যেতে পারে আমাদের পরীক্ষা পদ্ধতির উপর বিশ্বাস আবার ফিরে আসা শুরু হয়েছে। পরীক্ষা শেষ হয়েছে, পৃথিবীর সবদেশেই যখন ছেলে মেয়েদের পরীক্ষা শেষ হয় তারা লেখাপড়ায় চাপ থেকে মুক্তি পায়। নূতন করে লেখাপড়া শুরু করার আগে তারা তাদের সখের কাজকর্ম করে, ঘুরতে বের হয়, বই পড়ে, নাটক সিনেমা দেখে। আমাদের দেশে ছেলেমেয়েদের সেই সৌভাগ্য হয় না। ইন্টারমিডিয়েট পরীক্ষা শেষ হবার সাথে সাথে এই দুর্ভাগা ছেলেমেয়েগুলোকে বিশ্ববিদ্যালয়ে মেডিকেলে ভর্তি পরীক্ষা দেবার জন্যে “কোচিং” শুরু করে দিতে হয়। কী ভয়ংকর সেই কোচিং সেন্টার, কী তাদের দাপট। কোচিং সেন্টারের বিরুদ্ধে কথা বলা হয়েছিল বলে সেই কোচিং সেন্টারগুলো মিলে কী হম্বিতম্বি! যাই হোক, এই বছর ইন্টারমিডিয়েট পরীক্ষা শেষ হবার পর থেকে ছেলেমেয়েরা একটুখানি বিভ্রান্ত হয়ে আছে। তারা সবাই দেখেছে মহামান্য রাষ্ট্রপতি সব কয়টি ভাইস চ্যান্সেলরদের ডেকে সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষা নেয়ার জন্যে অনুরোধ করেছেন। আমরা সবাই জানি তার অনুরোধটি আসলে অলিখিত একটা আইনের মতো, এটি সবাইকে মানতে হবে। কাজেই সবাই মোটামুটি নিশ্চিত হয়ে আছে যে এই বছর সমন্বিত একটি ভর্তি পরীক্ষা হবে। মহামান্য রাষ্ট্রপতি প্রশ্ন ফাঁস বন্ধ করতে চেয়েছেন সাথে সাথে প্রশ্ন ফাঁস বন্ধ হয়েছে। আমরা তো আশা করতেই পারি যে তিনি সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষা চেয়েছেন তাই এবারে সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষা হবে। কাজেই যদি এই দেশের ছেলেমেয়েরা এই বছর সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষার একটি স্বপ্ন দেখতে শুরু করে তাদেরকে মোটেও দোষ দেওয়া যাবে না। কিন্তু যে বিষয়টা নিয়ে সবাই বিভ্রান্ত, সেটা হচ্ছে সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষা নিতে হলে সবগুলো বিশ্ববিদ্যালয় মিলে যে একটি প্রক্রিয়া শুরু করবে আমরা কেউ সেই প্রক্রিয়াটি এখনো শুরু হতে দেখছি না। আমরা সবাই জানি দেশের বড় বড় বিশ্ববিদ্যালয়গুলো সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষায় আগ্রহী নয়, তাই তারা নিজেরা উদ্যোগ নিবে– সেটি আমরা কেউ আশা করি না। আমি যেহেতু বিশ্ববিদ্যালয় পরিবারের মাঝে থাকি আমি জানি বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকদের এই দেশের ছেলেমেয়েদের জন্যে বিন্দুমাত্র মায়া নেই। বিশ্ববিদ্যালয়গুলো আলাদা আলাদা ভর্তি পরীক্ষা নিলে গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষকেরা যে পরিমান বাড়তি টাকা উপার্জন করেন তার জন্যে তাদের এক ধরণের লোভ আছে কাজেই তাদেরকে যদি বাধ্য করা না হয় তাহলে এই প্রক্রিয়াটি শুরু হবে না। এতোদিন আমি সব সময়েই ভেবে এসেছি কে তাদের বাধ্য করবে? বিড়ালের গলায় ঘন্টাটি কে বাধবে? শেস পর্যন্ত যখন মহামান্য রাষ্ট্রপতিকে এগিয়ে আসতে দেখেছি আমি প্রথমবার আশায় বুক বেধেছি। গত বছরই এটি হওয়ার কথা ছিল, বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষকদের কূটকৌশলে সেটি হয়নি। এই বছরও সময় চলে যাচ্ছে কেউ মুখ ফুটে কথা বলছে না। কালক্ষেপণ করে যাচ্ছে, এক সময় অজুহাত দেখানো হবে সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষার জন্যে এখন আর যথেষ্ট সময় নেই। এই দেশের ছেলেমেয়েদের জীবনটাকে একটা অসহায় বিপর্যয়ের মাঝে ঠেলে দেয়া হবে। শুধুমাত্র অল্প কয়টি বাড়তি টাকার জন্য! সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষা নেয়া হলে সেটি নেওয়ার কথা ইন্টারমিডিয়েট পরীক্ষা শেষ হওয়ার সাথে সাথে। ভর্তি পরীক্ষা নেয়া হয় একটা ছেলে বা মেয়ের ইন্টারমিডিয়েট সিলেবাসের উপর। সদ্য পরীক্ষা দিয়ে শেষ করার পর এই বিচারের উপর পরীক্ষা দেওয়ার জন্যে তাদের পুরোপুরি প্রস্তুতি থাকে। যত দেরী করা হয় ছেলেমেয়েদের জীবন তত কঠিন হয়ে পড়ে কারণ ভর্তি পরীক্ষার জন্যে তাদের আচার নতুন করে লেখাপড়া করতে হয়। শুধু তাই নয় তখন এই দেশের যত কোচিং সেন্টার আছে তারা এই ছেলেমেয়েদের নিয়ে একটা ভয়ংকর ব্যবসা করার সুযোগ পায়। ইন্টারমিডিয়েট পরীক্ষা শেষ হওয়ার সাথে সাথে যদি সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষাটি নিয়ে নেয়া যেতো তাহলে এই কোচিং সেন্টারগুলোর ব্যবসা রাতারাতি বন্ধ করে দেয়া যেতো। এই দেশের অসংখ্য মধ্যবিত্ত নিম্নমধ্যবিত্ত সন্তানদের সময় বাঁচতো, টাকা বাঁচতো, সেই সময় এবং টাকা দিয়ে তারা অন্য কিছু করতে পারতো যেটি দিয়ে তাদের জীবনটাকে আরো একটু আনন্দময় করা যেতো। সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষা নেয়ার জন্যে কাউকে না কাউকে উদ্যোগ নিতে হবে। কে উদ্যোগ নেবে আমি জানি না, তবে বেশ কয়েক বছর আগে বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন একবার অল্প আলোচনা শুরু করেছিল তাই আমার ধারণা এই উদ্যোগ নেওয়ার জন্যে তারাই সবচেয়ে ভালো প্রতিষ্ঠান। বেশ কিছুদিন আগে কোনো একটি অনুষ্ঠানে বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন তাদের সাফল্যের তালিকাটি তুলে ধরেছিল। ঘটনাক্রমে আমাকেও সেখানে বক্তব্য দেওয়ার সুযোগ দেয়া হয়েছিল, তখন আমি এই সাফল্যের তালিকায় সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষাটিও দেখার আগ্রহ প্রকাশ করেছিলাম। সেখানে উপস্থিত গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষাবিদ, ভাইস চ্যান্সেলর এবং বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশনের চেয়ারম্যান আমাকে আশ্বস্ত করে বলেছিলেন এই দেশের বিশ্ববিদ্যালয়ের অমানবিক নির্যাতনের হাত থেকে রক্ষা করার জন্যে এই বছর অবশ্যই এটি করা হবে। সেই থেকে আমি আশা করে বসে আছি, কিন্তু দেখতে পাচ্ছি এই বছরও দেখতে দেখতে সময় পার হয়ে যাচ্ছে এখনও উদ্যোগটি শুরু হচ্ছে না। সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষা নেয়ার জন্যে কিছু প্রস্তুতি নিতে হবে। যেহেতু সব বিশ্ববিদ্যালয়ই আলাদা আলাদাভাবে ভর্তি পরীক্ষা নেয় তাই কী কী করতে হবে সবাই জানে। এর মাঝে রেজিস্ট্রেশনের ব্যাপার আছে, ছাত্র বা ছাত্রীদের পছন্দের বিষয় ঠিক করার ব্যাপার আছে, প্রশ্নপত্র রেডি করে ছাপানোর ব্যাপার আছে, কে কোথায় পরীক্ষা দেবে সেটা ঠিক করার ব্যাপার আছে । পরীক্ষার পর ফল প্রকাশের ব্যাপার আছে এক কথায় বলে দেয়া যায় সব মিলিয়ে একটা বিশাল দজ্ঞযজ্ঞ। তবে এর কোনোটিই অসাধ্য কোনো ব্যাপার নয়। প্রথমে সবাই মিলে সিদ্ধান্ত নিতে হবে যে একটা সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষা নেয়া হবে। সিদ্ধান্তটি নেয়ার পর কোন কোন কাজ করতে হবে নিজ থেকে নির্ধারিত হয়ে যাবে, তখন একটি একটি করে সেই কাজগুলো করতে হবে। আমি খুব জোর দিয়ে এই কথাগুলো বলি কারণ আমাদের বিশ্ববিদ্যালয় এবং যশোর বিশ্ববিদ্যালয় মিলে একবার সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষা নেয়ার প্রস্তুতি নিয়েছিলাম। শুনে অবিশ্বাস্য মনে হতে পারে, কিন্তু আমাদের দেশের বামপন্থী রাজনৈতিক দলগুলোর বিরোধিতার কারণে একেবারে শেষ মুহূর্তে আমরা পরীক্ষাটি নিতে পারিনি। সোজা ভাষায় আমি ঘর পোড়া গরু তাই সিঁদুরে মেঘ দেখলে ভয় পাই। তাই যতক্ষণ পর্যন্ত সত্যি সত্যি সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষা নেয়া না হচ্ছে আমি নিঃশ্বাস বন্ধ করে অপেক্ষা করতে থাকব। এটি নির্বাচনের বছর তাই আমরা দেখতে পাচ্ছি সরকার দেশের মানুষকে খুশী রাখার জন্যে নানা পরিকল্পনা করছে। ইন্টারমিডিয়েট পরীক্ষায় প্রশ্ন ফাঁস বন্ধ করা হয়েছে, বাজেটে নূতন কোনো ট্যাক্স বসানো হচ্ছে না, দেখতে দেখতে পদ্মা ব্রীজ দাঁড়িয়ে যাচ্ছে। কাজেই আমার ধারণা সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষাটি খুব সহজেই আগামী নির্বাচনের জন্যে সরকারের একটি মাইল ফলক হতে পারে। আমাদের দেশের মানুষজন শেষ পর্যন্ত লেখাপড়ার গুরুত্বটি ধরতে পেরেছে, একেবারে খুব সাধারণ মানুষও চেষ্টা করে তার ছেলে বা মেয়েটি যেন লেখাপড়া করে। কাজেই লেখাপড়ার ব্যাপারে যে কোনো উদ্যোগ সাধারণ মানুষের জীবনকে স্পর্শ করতে পারে। দেশের প্রায় প্রতিটি পরিবারের পরিচিত কেউ এসএসসি নাহয় এইচএসসি পরীক্ষার্থী থাকে কাজেই এই পরীক্ষার্থীদের জীবনটা যদি একটুখানি সহজ করে দেওয়া হয়, যদি ভবিষ্যৎটুকু একটুখানি নিশ্চিত করে দেওয়া হয় তাহলে সেটি একটা পদ্মা ব্রীজ কিংবা একটা মেট্রোরেল থেকে কোনো অংশে কম হবে না। জীবনকে আনন্দময় করার উন্নয়ন অবকাঠামো উন্নয়ন থেকেও বড় উন্নয়ন। এই দেশে প্রায় চল্লিশটা পাবলিক ইউনিভার্সিটি এবং সবাই ভর্তি পরীক্ষা নেয়। তাই সবাইকে ভর্তি পরীক্ষার প্রশ্নপত্র তৈরী করতে হয়। কেউ কি এই প্রশ্নপত্রগুলো যাচাই বাছাই করে দেখেছে? প্রশ্নপত্র তৈরী করার জন্য একটি দুটি বিশ্ববিদ্যালয় ছাড়া সবাই একটা গতানুগতিক পদ্ধতি ব্যবহার করে যে কারণে খুবই নিম্নমানের বিদঘুটে কিছু প্রশ্ন তৈরী হয়। এই প্রশ্নগুলো নানা কোচিং সেন্টারে গাইড বইয়ে পাওয়া যায়। আমাকে একবার হাইকোর্ট থেকে দায়িত্ব দেওয়ার কারণে আমি আবিষ্কার করেছিলাম ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের একটা ইউনিটের প্রশ্নপত্রের প্রত্যেকটা প্রশ্ন কোনো না কোনো গাইড বই থেকে নেয়া হয়েছে। যদি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের মতো এতো বড় একটা বিশ্ববিদ্যালয়েই এটা ঘটে তাহলে দেশের ছোটখাটো বিশ্ববিদ্যালয়ে কী হতে পারে সেটা অনুমান করা কঠিন নয়। শুধু যে নিম্নমানের প্রশ্ন হয় তা নয়, ভুল প্রশ্ন হয় এবং দেখিয়ে দেওয়ার পরও ভুল প্রশ্নের ভুল উত্তর দিয়ে ফলাফল প্রকাশ করা হয়। কোথাও কোনো স্বচ্ছতা নেই। আমার কাছে মাঝে মাঝে মনে হয় এরকম নিম্নমানের ভুলেভড়া অস্বচ্ছ একটা ভর্তি পরীক্ষা নেওয়া থেকে লটারি করে ছেলেমেয়েদের ভর্তি করা সম্ভবত বেশী মানবিক একটা ব্যাপার। এই বছর এইচএসসি পরীক্ষাটি ভালোভাবে শেষ হয়েছে। আমার ধারণা যদি আলাদাভাবে ভর্তি পরীক্ষা না নিয়ে এই এইচএসসি পরীক্ষার ফলাফলকে ব্যবহার করে ছাত্রছাত্রীদের বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি করা হয় সেটি গতানুগতিক পদ্ধতি থেকে কোনো অংশেই খারাপ একটি প্রক্রিয়া হবে না। কলেজগুলোতে এই পদ্ধতিতে ছাত্রছাত্রীদের ভর্তি করা হয় এবং আমার ধারণা সেখানে চমৎকার একটি পদ্ধতি দাঁড়িয়ে গেছে। সেটাকে বিশ্ববিদ্যালয় পর্যন্ত এগিয়ে নিয়ে যাওয়া অত্যন্ত সহজ একটি সমাধান হতে পারে। শেষ পর্যন্ত কী হবে আমরা জানি না। যারা সিদ্ধান্ত নেবেন এখন তাদের কাছে প্রচুর তথ্য উপাত্ত আছে, আধুনিক প্রযুক্তি আছে, আমি বিশ্বাস করি দেশের তরুণ ছেলেমেয়েদের জন্যে তাদের এক ধরনের স্নেহ এবং মমতাও আছে। মহামান্য রাষ্ট্রপতির ইচ্ছার প্রতি সম্মান দেখিয়ে সবাই মিলে আমরা কী আমাদের ছেলেমেয়ের একটি সুন্দর জীবন উপহার দিতে পারি না? প্রয়োজন শুধু একটি সিদ্ধান্তের।
ডাক্তার বনবিহারী ৷ মানুষের সেবা তাঁর জীবনের একমাত্র ব্রত ৷ উত্তরবাংলার গঞ্জ থেকে চলে এলেন সুন্দরবনের রামগঙ্গায় ৷ সঙ্গে বোবা মামণি ও তার শিশুপুত্র সন্তান ৷ ... প্রথম সিক্যুয়েল ‘দাউ দাউ আগুন’ ৷ সেই অধ্যায়ে আভাসিত ছিল কিছু এইসময়ের তরুণ-তরুণীর নতুন করে দেশের বুকে আগুন জ্বালানোর প্রয়াস, সমাজ বদলের স্বপ্ণ ৷ দ্বিতীয় সিক্যুয়েল ‘কাঠকয়লার আগুন’ ৷ সমরেশ মজুমদার বলছেন, ‘সন্তানের রক্তে কি পূর্বপুরুষ বা পূর্বসূরির অস্তিত্ব সুপ্ত থাকে? বিজ্ঞান বলছে, জিন কথা বলে ৷ বনবিহারী তার আশ্রিতা মামণির শিশুর নামকরণ করেছিলেন, সন্তান ৷ যে তার মৃত বাবাকে দ্যাখেনি, মায়ের সঙ্গে যার কোনওদিন যোগাযোগ ঘনিষ্ঠ হয়নি ৷ বনবিহারী চোখের ওপর দেখলেন, সন্তানকে তার বাবার পথে হাঁটতে ৷...’ বাবার পথে? এর অর্থ কী? ‘ আগুনবেলা ’ আসছে? দুটি পর্বে বিন্যস্ত দুরন্ত গতিতে ছুটে চলা আগুনঝরা-উপন্যাস ৷
১৯৬৭/৬৮ সালের দিকে খুলনায় তোলা আমার ছবি। ডান দিকে বেঁকে যাওয়া এই চুলের স্টাইল পরবর্তীতে অনেক বছর ধরে রেখেছিলাম। আহা! মানুষ যদি তার ভবিষ্যৎ বলতে পারত!! প্রথম ছবি খুলনা ২২ নং সাউথ সেন্ট্রাল রোডে আমাদের বাসার সামনে। ২য় ছবি, খুলনার কোথাও মডার্ন ফটোগ্রাফার নামে সে সময় সম্ভবত একটি স্টুডিও ছিল। সেখানে তোলা। 
অন্ধকার থেকে ডুব দিয়ে উঠি আলোর মাঝেই বসবাস তোমার আলোয় হাবুডুবু খাই সকাল-দুপুর, বারোমাস।
আমার ছাদের সেই এক মাত্র আম।লম্বা সাড়ে দশ ইঞ্চি।ওজন এক কেজির বেশি।টেস্ট কাঁচা মিঠে আমের মত।আল্লাহর কাছে হাজার শুকরিয়া।
গভীর তোমার ঘৃনার তলে বাক্য বিহীন নির্জনতায় উদোম গাড়ল রয়েছি প'ড়েই__ সে একরকম ইচ্ছে তোমার। হাত পাতলেই সাগর শুন্য চোখ খুলতেই মল্লিকা শব রাত্রি আমার বড়ই আপন__ সে একরকম ইচ্ছে তোমার। শুক্লতিথীর পূর্ন চাঁদের নিরাশীর্বাদ,মেঘের মতোন আলতো পরশ পায়নি ললাট সেও তো তোমার ইচ্ছে মতোন পাড় ভাঙ্গা ঢেউ আলগা ছোঁয়ায় নিষিদ্ধ রাত ডাকলো আবার চেতনা ধুসর ন্যুব্জহতাশ রাত্রি আমার ঘুমালো পাশেই সেও তো তোমার ইচ্ছে মতোন। খুল্লে দুয়ার বাতাস অন্ধ বুক ভাঙলেই দীর্ঘ নিঃশাস সর্ব প্রকার মান অভিমান সেও তো তোমার ইচ্ছে মতোন__ ইচ্ছে তোমার। 
০১৮৯০০২১৬১৭ হ্যালো! আমি শিক্ষাবোর্ড থেকে বলছি।আপনার মেয়ে ৩০০০ টাকা উপবৃত্তি পাবে।আপনি তাড়াতাড়ি আপনার বিকাশ নম্বরটা আর নগদের পিন নম্বরটা দিন।১৩ তারিখের ভিতরে আপনার একাউন্টে টাকা চলে যাবে। গতকাল শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় এর জনৈক শিক্ষার্থীর মোবাইলে উল্লিখিত নম্বর থেকে রাত দশটায় আসা কলটা ছিল এরকম। নগদে শিক্ষার্থীদের টাকা ছাড় দেয়ার পর থেকে শিশু শিক্ষার্থীদের অভিভাবকদের মোবাইলে এমন ফোন আসা অব্যাহত আছে।কারো কারো পিন নম্বরটা অটো সেট করা। আমরা প্রাথমিক বিদ্যালয়ের শিক্ষকরা যারা শিশুদের নিয়ে কাজ করছি আমরা অধিকাংশই তথ্য প্রযুক্তিতে ততটা দক্ষ নই, আর আমাদের অভিভাবকরা অনেকের ফোনের ব্যবহার কথা বলা পর্যন্ত সীমাবদ্ধ। তাই আমাদের পক্ষে এই সূক্ষ্ম ডিজিটাল চুরি ধরা সম্ভব হচ্ছে না।আমরা টাকা তুলতে না পারা অভিভাবকদের কাছে লজ্জা পাচ্ছি।আমরা টাকা তুলতে না পারা শিশুর মুখটা মনে করে কষ্ট পাচ্ছি।সেই কষ্টটা কেউ দেখছে না। আমরা প্রাথমিক বিদ্যালয়ের শিক্ষকরা রাত জেগে শিওর ক্যাশ থেকে নগদ তারপর আর কার (এখনো জানা নাই) এর জন্য তথ্য আপলোড করবো যাতে আমাদের ছোট সোনামণি শিক্ষার্থীদের পরিবার উপবৃত্তির টাকা পেয়ে পড়ালেখাটা চালিয়ে যেতে পারে। কী বোকা আমরা! আমরা প্রযুক্তির শুধু সুফলটাই চিন্তা করি। আগে যখন উপবৃত্তির টাকা অভিভাবকরা কার্ডের মাধ্যমে ব্যাংকের মাধ্যমে হাতে হাতে পেতেন সেই সব দিনের কথা খুব মনে পড়ছে। উপবৃত্তির টাকা হাতে পেয়ে অভিভাবকদের / শিশুদের হাসিমাখা মুখটা মনে পড়ছে। ডিজিটাল মাধ্যমে সেই হাসিমাখা মুখটা আর দেখা যায় না। রাব্বি, অনয়, জান্নাত, খাদিজাদের মোবাইল ফোনে নগদের পিন অটো সেট হয়ে থাকাতে টাকা তুলতে না পারার কষ্টটাই বুকে বাজে। হয়তো কর্তৃপক্ষ এ ব্যাপারে ব্যবস্থা নিবেন।নয়তো পাঁচশো/ছয়শো শিক্ষার্থীর তথ্য নিজে এন্ট্রি দিয়েও হতাশা থাকবে। 
রাত জেগে চিয়ার-গার্লসদের অস্লীলতাপূর্ণ খেলা দেখার আগে ভেবে দেখুন এরাতই যদি আপনার শেষ রাত হয়! রবের ইবাদতে রাত জেগে দেখুন, যে প্রশান্তি পাবেন হাজারো খেলা-ধুলা তার শতভাগের একভাগ প্রশান্তিও দিতে পারবেনা ।
মধুপোক প্রকাশিত ‘প্রার্থনা’ সম্পর্কে ইহার লেখক সলিমুল্লাহ খানের আলোচনার পর প্রশ্নোত্তর পর্ব বাংলা একাডেমির লেখক বলছি মঞ্চে।
এ কোন বেকায়দায় পড়লাম রে বাবা? জ্বর ও কাশি নিয়ে কোন হাসপাতালে গেলে ভতি তো দুরে থাক ঢুকতেই দিচ্ছে না। ওদিকে মন্ত্রীরা বলছে সব ব্যবস্থা করা আছে, কোন চিন্তা নাই। হুজুররা বলছে অলি আওলার দেশ কিছু হবে না। আবার প্রতিদিন শুনছি ৩ জন করে আক্রান্তের সংখ্যা বাড়ছে। একজন কম ও না একজন বেশি ও না। হিসাবটা বেশ - মনে হচ্ছে...... আমাদের সংখ্যা ৩। আবার কোন কোন মন্ত্রী বলছেন - শেখ হাসিনা থাকতে করোনা কিছু করতো পারবে না। যদিও শেখ হাসিনা নিজে কখনো এমন মন্তব্য করেন না। তবে শেষ কথা হলো এটা বুঝতে পারছি, যদি করোনা ভাইরাসে আক্রান্ত হই তা হলে খবর আছে, কোথাও ভতি হতে পারবো না। তাই নিজে যতোটা সাবধানে থাকা যা সেই চেষ্টা করছি।
#রাইসুচর্চা কারা বেশি রাইসু চর্চা করে? রাইসুর ফ্যানরা নাকি রাইসুর বিরোধীরা? ১. ফ্যানরা ২. বিরোধীরা ৩. রাইসু নিজে 
ওকালতি বন্ধ প্রায় এক মাসের মতো। এই উছিলায় বেগম সাহেবা গৃহ কর্মে লাগাইয়া দিছে। সেই কাজ দারুণভাবে উপভোগ করছি। ঘর ঝাড়ু, ঘর মোছা, কাপড় ধোয়ার সময় গান গাওয়া যায় আবার ইচ্ছামতো নাচাও যায়। ওকালতিতে কিন্তু এইসব করা যায়না। আমি কিন্তু হেব্বি এনজয় করছি!!
বইমেলায় কথা হচ্ছিল সেদিন। কথা হচ্ছিল সাহিত্য আর রাজনীতি নিয়ে। তুখোড় তারুণ্য তার গলায়। বয়সে তরুণ। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে গণযোগাযোগ ও সাংবাদিকতা বিভাগে পড়াশোনা করেছে। এখন একটা বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ায়। দুই হাত নেড়ে, গলা চড়িয়ে বলল, "আমাদের জন্য কিছু লিখছেন না কেন? কেন আমরা পথ খুঁজে পাচ্ছি না? আমরা সত্যি বড্ড হতাশ!" বললাম, "লিখছি তো, হিমঘর। পথ খুঁজে ফেরা তারুণ্যের কাহিনি। যাদের চারপাশে কেবল ভুল পথের ঠিকানা। ভুল ঠিকানা আমাদের ভুল গন্তব্যে নিয়ে যায়।" পথে পথে পুঁতে রাখা ভুল পথের নিশানা আমরা দেখেও না দেখার ভান করলাম। ভুল গন্তব্যে পৌঁছে গেল আমাদের তারুণ্য। দায় তো কাউকে নিতেই হবে!
ফেসবুকে এই ফিচারটা অনেক বছর আগে থেকেই আশা করছিলাম। তবে আমি অনেকটা নিশ্চিত ছিলাম যে, ফেসবুক যেমন কখনই Dislike reaction button দেবে না, তেমনি এই ফিচারটাও কখনই দেবে না। হাজার হলেও, like/reaction count itself ফেসবুকের একটা অন্যতম ফিচার। যাই হোক, ধারণা ভুল হলো। কারো পোস্টে কতোটা like/reaction সেই count যদি দেখতে না চান, এবং আপনার পোস্টেও কতোটা like/reaction সেই count যদি দেখাতে না চান - তাহলে এটা আপনিও পছন্দ করবেন।
(১) একজন সাংবাদিক বা এখন একটা নতুন শব্দ হয়েছে, সংবাদকর্মী, তিনি যদি তার পেশাগত কাজের অংশ হিসাবে লোহার সিন্দুক ভেঙে সরকারের গোপন তথ্য বের করে নিয়ে আসেন এবং সৎ উদ্দেশ্যে সেই তথ্য জনগণকে জানানোর জন্যে সেগুলি কাগজে প্রকাশ করে সেটা কোন অন্যায় নয় এবং এটা কোন অপরাধ নয়। ফাইলের ছবি তোলা বা সরকারের নথী ফটোকপি করে আনা এগুলি তো একরকম প্রকাশ্যেই হয় সচিবালয়ে এবং সচিবালয়ের বাইরে বিভিন্ন দপ্তরে, এর মধ্যেও আমি গুরুতর অন্যায় কিছু দেখি না। বিশেষ করে সংবাদপত্রে অনুসন্ধানী প্রতিবেদন যারা করেন, ওরা তো এটা করবেনই- প্রয়োজনে সরকারের দপ্তরের পেটের মধ্যে হাত ঢুকিয়ে তথ্য বের করে আনবেনই, নাইলে তিনি কিসের অনুসন্ধানী সাংবাদিক? এইটা নিয়ে সংবাদপত্র ও সরকারের মধ্যকার দ্বন্দ্ব নতুন কিছু না। পৃথিবীর প্রায় সব দেশেই সরকারের কর্মকর্তারা মনে করেন যে ওদের নথীতে থাকা তথ্য সেগুলি হচ্ছে মহামূল্যবান সম্পদ, রাষ্ট্রের এবং জনগণের স্বার্থেই ঐরকম সকল তথ্য গোপন থাকা উচিৎ। এইরকম গোপন রাখার মতলবে নানারকম আইন কানুনও হয়েছে একসময়। আমাদের দেশেও হয়েছে অফিশিয়াল সিক্রেটস এক্ট, সেই কলোনিয়াল আমলে। একই রকম আইন বার্মায়ও হয়েছে, একই সময়ে। বছর দুয়েক আগে বার্মায় এই আইনে দুই তিনজন সাংবাদিকে সাজাও দিয়েছে বার্মার আদালত। আমেরিকায় হয়েছিল তারও আগে ১৯১৭ সনে- আমেরিকার আইনটার নাম এসপিওনাজ এক্ট। এইসব আইন কার্যকর থাকার পরেও সাংবাদিকরা নানা কায়দায় তথ্য সংগ্রহ করেছে যুগে যুগে। তথ্য সংগ্রহের এই কায়দাগুলি সবসময় যে ঐসব আইনের সীমানা মেনে হয়েছে সেরকম নয়। সাংবাদিকরা তথ্য সংগ্রহ করতে গিয়ে ঐসব আইনগত সীমা পরিসীমা উপসীমা এইগুলিকে মাঝে মধ্যেই বুড়ো আঙ্গুল দেখিয়েছে। এরকম একটা উদাহরণ দিই। ১৯৭১ সনের জুন মাসে নিউ ইয়র্ক টাইমস একটা ধারাবাহিক প্রতিবেদনের প্রথম কিস্তি প্রকাশ করল। প্রতিবেদনের বিষয় হচ্ছে, ভিয়েতনাম যুদ্ধ নিয়ে আমেরিকার প্রেসিডেন্ট কংগ্রেসের সাথে এবং জাতির সাথে মিথ্যাচার করেছেন, যুদ্ধের ব্যপ্তি ইত্যাদি সম্পর্কে তথ্যগুলি প্রেসিডেন্টের অফিস গোপন রেখেছে। (২) নিউ ইয়র্ক টাইমস এই তথ্য পেয়েছে ড্যানিয়েল এলসবারগ নামে আমেরিকার প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের একজন কর্মকর্তা। সেই কর্মকর্তা গোপনে এইসব তথ্য নিউ ইয়র্ক টাইমসের কাছে হস্তান্তর করে। আমেরিকার সরকার তখন তৎপর হয়ে ওঠে। প্রথমেই ওরা নিউ ইয়র্ক টাইমসের উপর একটা নিষেধাজ্ঞা দেয়, যে না, জাতীয় নিরাপত্তার সাথে সংশ্লিষ্ট বিষয় এটা, এটা নিয়ে নিউ ইয়র্ক টাইমস আর কোন প্রতিবেদন ছাপতে পারবে না। আর ড্যানিয়েল এলসবার্গের বিরুদ্ধে ওরা এসপিওনাজ এক্ট বা গোয়েন্দাবৃতি আইনের অধীনে একটা মামলা ঠুকে দেয়। এলসবার্গের বিরুদ্ধে মামলাটা টিকেনাই, নানা নাটকের পর আদালত সেই মামলাটা খারিজ করে দেয়। এদিকে নিউ ইয়র্ক টাইমস সরকারের নিষেধাজ্ঞার বিরুদ্ধে সুপ্রিম কোর্টে গেছে। ওদের বক্তব্য হচ্ছে যে এই যে সরকার খবরটা প্রকাশে নিষেধাজ্ঞা দিয়েছে, সেটা আমেরিকার সংবিধানের প্রথম সংশোধনী বা বাক ও চিন্তার স্বাধীনতার যে অধিকার সেটা ভঙ্গ করেছে। আমেরিকার সুপ্রিম কোর্ট নিউ ইয়র্ক টাইমসের পক্ষে রায় দেয়, বলে দেয় যে নিক্সনের সরকার যে নিষেধাজ্ঞা চাইছে নিউ ইয়র্ক টাইমস ও অন্যান্য কাগজের বিরুদ্ধে সেটা ওদের সংবিধান বিরোধী। এইসব ঘটনা এবং মামলাগুলি এই পুরো অধ্যায়টা পেন্টাগন পেপারস কেইস নামে পরিচিত। শুধু পেন্টাগন পেপারের ঘটনাই নয়। নিক্সনের জমানাতেই নিক্সনের বিরুদ্ধে ওয়াটারগেট কেলেঙ্কারি যে প্রকাশিত হয়েছিল, সেখানেও তথ্যগুলি সাংবাদিকরা ঠিক তথাকথিত বৈধ পন্থায় পায়নি। আমাদের আমলাদের ভাষায় বলতে গেলে, সেইসব তথ্যও সাংবাদিকরা চুরি করেই সংগ্রহ করেছিল। সেই তথ্যগুলিই তো আমেরিকার ইতিহাসে তুলকালাম কাণ্ড ঘটিয়ে দিয়েছিল। নিকসন সাহেব ক্ষমতা থেকে সরে যেতে বাধ্য হন। (৩) এই যে সাংবাদিকদের তথ্য সংগ্রহ ও প্রকাশের অধিকার, সেটা আমেরিকার সংবিধানের প্রথম সংশোধনীর অধীনে সুরক্ষিত। প্রথম সংশোধনী হচ্ছে বাক ও চিন্তার স্বাধীনতা, আর বাক স্বাধীনতারই একটা অংশ হচ্ছে সংবাদ সংগ্রহ ও প্রকাশ করার অধিকার। আমাদের সংবিধানে কিন্তু সাংবাদিকদের এই অধিকারটা আমেরিকার বা ভারতের বা এইরকম অন্য অনেক দেশের সংবিধানের চেয়েও ভালোভাবে সুরক্ষিত। আমাদের সংবিধানের ৩৯ নং অনুচ্ছেদে সংবাদপত্রের স্বাধীনতাকে একটি আলাদা স্বতন্ত্র অধিকার হিসাবে স্বীকৃত। এই অনুচ্ছেদে একদম স্পষ্ট করে সংবাদপত্রের স্বাধীনতাকে একটি স্বতন্ত্র মৌলিক অধিকার হিসাবে চিহ্নিত করা হয়ে। সংবিধানের ৩৯ নং অনুচ্ছেদের মৌলিক অধিকারগুলিকে সীমিত বা খর্ব করার ক্ষেত্রগুলিও সংবিধানে একদম স্পষ্ট করে বলা আছে। বলা আছে যে সংবাদপত্রের স্বাধীনতা নিশ্চিত করা হয়েছে শুধু "রাষ্ট্রের নিরাপত্তা, বিদেশী রাষ্ট্রসমূহের সহিত বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক, জনশৃঙ্খলা, শালীনতা ও নৈতিকতার স্বার্থে কিংবা আদালত-অবমাননা, মানহানি বা অপরাধ-সংঘটনে প্ররোচনা সম্পর্কে আইনের দ্বারা আরোপিত যুক্তিসঙ্গত বাধানিষেধ-সাপেক্ষে"। অর্থাৎ শুধুমাত্র ঐ কয়েকটা বিষয়ে পার্লামেন্ট আইন দ্বারা সংবাদপত্রের স্বাধীনতা কিছুটা খর্ব করতে পারে বটে, এছাড়া আর সকল ক্ষেত্রে সংবাদপত্রের স্বাধীনতা এমনকি পাল্রলামেন্টও খর্ব করতে পারে না। রোজিনা ইসলামের ঘটনাটা যদি ধরেন, আমি একজন পেশাদার উকিল হিসাবে আপানদেরকে বলতে পারি যে, আমাদের সংবিধান অনুযায়ীই রোজিনা ইসলামের অধিকার আছে সাংবাদিকের সহজাত কাজের পদ্ধতি অনুযায়ী তিনি যেভাবে পারেন সেভাবেই তথ্য সংগ্রহ করতে পারেন এবং সেই তথ্য প্রতিবেদন আকারে কাগজে প্রকাশ করতে পারেন। 'সংবাদক্ষেত্রের স্বাধীনতা' বলতে যে স্বাধীনতাটিকে আমাদের সংবিধানের ৩৯ অনুচ্ছেদ মৌলিক অধিকার হিসাবে সুরক্ষা দিয়েছে, রোজিনা যা করেছেন সেটা সেই অধিকারেরই অংশ। (৪) সংবিধানে সুরক্ষিত 'সংবাদক্ষেত্রের স্বাধীনতা' যে একটি মৌলিক অধিকার এবং এটা যে একটা গুরুত্বপূর্ণ মৌলিক অধিকার সেটার প্রতিফলন আপনি আমাদের আইনের নানা আইনে দেখতে পাবেন। এর একটা গুরুত্বপূর্ণ উদাহরণ হচ্ছে জনস্বার্থ সংশ্লিষ্ট তথ্য প্রকাশ (সুরক্ষা প্রদান) আইন, ২০১১, যেটাকে আমরা সংক্ষিপ্ত আকারে হুইসেলবলয়ার আইন হিসাবে চিনি। সেইখানে বলা আছে যে "জনস্বার্থ সংশ্লিষ্ট সঠিক তথ্য প্রকাশের কারণে তথ্য প্রকাশকারীর বিরুদ্ধে কোন ফৌজদারী বা দেওয়ানী মামলা বা, প্রযোজ্য ক্ষেত্রে, কোন বিভাগীয় মামলা দায়ের করা যাইবে না।" (৫(২) ধারা) তাইলে এই যে স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের অফিসে গিয়ে রোজিনা ইসলামকে হেনস্তার শিকার হতে হল এটা কি? সংবাদক্ষেত্রের স্বাধীনতা যদি এতোই ব্যাপক এবং এতোই সুরক্ষিত, তাইলে রোজিনা ইসলামের মতো একজন সিনিয়ার এবং পুরস্কারপ্রাপ্ত খ্যাতিমান সাংবাদিকে কিভাবে ওরা এইরকম হেনস্তা করে? এই প্রসঙ্গে আমার বিজ্ঞ বন্ধু ব্যারিস্টার তানজিবুল আলমকে দেখলাম একাত্তর টিভিতে একদম সঠিক কথাটা বলেছেন। তিনি বলেছেন যে এটা হচ্ছে নির্বাহী বিভাগের পেশী প্রদর্শন। ওরা ভালভাবেই জানে যে এই মামলায় রোজিনা ইসলামের কোন শাস্তি হবে না। কিন্তু রোজিনাকে এইরকম হয়রানী করে ওরা সবাইকে একতা বার্তা দিচ্ছে। বার্তাটা যে কি সেটা কি ভেঙে বলতে হবে? শোনেন, এটা রোজিনা ইসলামের ব্যক্তিগত হয়রানীর বিষয় মাত্র নয়। এটা দেশে গণতন্ত্র আছে কি নেই, থাকবে কি থাকবে না সেই প্রশ্ন। আমাদের দেশের ফাউন্ডিং ফাদাররা আজ থেকে প্রায় পঞ্চাশ বছর আগেই চিহ্নিত করেছিলেন যে সংবাদক্ষেত্রের স্বাধীনতা আমাদের স্বাধীন প্রজাতন্ত্রের জন্যে একটি অতি গুরুত্বপূর্ণ ব্যাপার। কেননা সংবাদপত্রের স্বাধীনতা হচ্ছে গণতন্ত্রের একটি অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ। এইজন্যেই ওরা আমাদের চেনাজানা অন্যসব দেশের সংবিধানের চেয়ে একধাপ এগিয়ে এই স্বাধীনতাটিকে একটি স্বতন্ত্র মৌলিক অধিকার হিসাবে সুরক্ষা দিয়েছেন। রোজিনা ইসলামের উপর আক্রমণ হচ্ছে আমাদের দেশের গণতন্ত্রের অস্তিত্বের উপর আক্রমণ- এই আক্রমন দেশে গণতন্ত্রের অস্তিত্ব নিয়ে সংশয় সৃষ্টি করে। (৫) সংবাদ সংগ্রহ ও সংবাদ পরিবেশন এটা সংবাদক্ষেত্রের কেবল অধিকার মাত্র নয়। এটা ওদের দায়িত্বও বটে। সংবাদকর্মীর দায়িত্ব হচ্ছে সংবাদ সংগ্রহ করা, যে কোন উপায়ে সংবাদ সংগ্রহ করা- সেটা টাকা দিয়ে খরিদ করে হোক বা ধার করে হোক বা চুরি করে হোক, যেভাবি হোক না কেন। সংবাদকর্মী রোজিনা ইসলাম যেটা করেছেন সেটা ওর দায়িত্বের অংশ। নির্বাহী বিভাগের যেসব লোক রোজিনার উপর হামলে পড়েছিল, ওরা তার দায়িত্ব পালনে বাধা দিয়েছে ওর মৌলিক অধিকারে হস্তক্ষেপ করেছে। আমার আরেকজন বিজ্ঞ বন্ধু পুরো ব্যাপারটা একটা ছবি দেখিয়ে পুরো ঘটনা সম্পর্কে ওর মতামত প্রকাশ করেছেন। ছবিটা দেখিয়ে তিনি বললেন, এইটা হচ্ছে একটা প্রতীকী ছবি, দেশের বর্তমান পরিস্থিতির প্রতীক এটা। ছবিটাতে নির্বাহী বিভাগ সংবাদক্ষেত্রের টুটি চেপে ধরে আছে। কোন ছবিটার কথা বলছি বুঝেছেন তো?
জয়া বচ্চন এসেছেন কোলকাতায় মমতার সহায়তায়। একনায়কতন্ত্রের বিরুদ্ধে লড়ছেন মমতা, তাঁর লড়াইকে সম্মান করি, এখানে অভিনয় করতে আসিনি। তৃণমূল ভবনে সাংবাদিক বৈঠকে বললেন জয়া বচ্চন। তৃণমূল কংগ্রেসের হয়ে এ রাজ্যে প্রচারে এসেছেন সমাজবাদী পার্টির রাজ্যসভা সাংসদ জয়া বচ্চন। জয়া বচ্চন মনেপ্রানে একজন বাঙ্গালি। ১৯৯২ সালে জয়া এসেছিলেন বার্লিন ফিল্ম ফেস্টিভালে বিচারক হিসেবে, আমি তখন ফেস্টিভালে এক্রেডিটেড জার্নালিস্ট, একদিন স্ক্রিনিং শেষে দাওয়াত দিলাম আমার বাসায়, আরো কয়েকজন বাঙালিরা একত্র হয়ে আড্ডা দিয়েছিলাম পুরো বিকেল থেকে রাত অবদি। ছবির জগতের খবর ছাড়াও রাজনীতি পারিবারিক গপ্পে তিনি শুধ অমিতাভ এর প্রশংসাই করেননি তারসাথে ভারতের রাজনীতি নিয়েও কথা হয়েছিলো। এবার এসেছেন জয়া কোলকাতায়, মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়'কে সহায়তা করতে। শনিবার পশ্চিম বাংলায় তৃতীয় দফায় বিধানসভার ভোট হলো, খবরে বলছে তৃনমূল এগিয়ে চলছে।
আমেরিকায় মুরুব্বির হাতে। তিনি ছেলের কাছে জানতে চেয়েছেন বইটার দ্বিতীয় খণ্ড কবে আসবে। আমি এটা নিজেও জানিনা। লিখতেই শুরু করিনি। আমি ক্লাস টু তে পড়ি নাই। ক্লাস ওয়ান থেকে টু তে ওঠার পরেই বাবা আমাকে জিলা স্কুলের ক্লাস থ্রি তে ভর্তি করে দিয়েছিলেন। তাই বগুড়া জিলা স্কুলে আমি যেই ক্লাসে পড়তাম তার নিচের ক্লাসের সবাই এক সময় আমার ক্লাস মেইট ছিলো ক্লাস ওয়ানে। সেই সুবাদে দুই ব্যাচ জুড়ে আমার বন্ধু। একইভাবে ভাবছি জাম্প দিয়ে একেবারে পঞ্চম খন্ড লিখবো নাকি। হাসিনার আমল 😄😄😄 কিডিং। সময় করে লিখতে শুরু করবো। তবে হাতে একটা বইয়ের প্রজেক্ট নিছি যা আমাদের রাজনীতির গোড়া বুঝার জন্য জরুরি, চিরস্থায়ী বন্দোবস্ত থেকে জমিদারি উচ্ছেদের আন্দোলন আর কীভাবে হিন্দুত্ববাদ বাংলাদেশে প্রগতিশীলতার মুখোশ পড়ে নিলো কমিউনিস্ট রাজনীতির আড়ালে, তাই নিয়া। ইন্টারেস্টিং আলাপ হবে। বামেদের গড়া বয়ান না ভাঙ্গলে আপনি ফ্যাসিবাদকে হটাইতে পারবেন না। তাই ওই কাজটা করতেই হবে। দেখা যাক।
আমি সেই সব ভার্চুয়াল মন্তব্য গুলো পড়েছি।। এতো আহত হয়েছি, ভাষায় প্রকাশ করতে পারছি না।। একজন মা সে কোন ধর্মের সেটি দেখে ওরা সম্মান দেখাবে? সম্মান শ্রদ্ধা বলতে আসলেই ওরা কিছু জানে? একজন মুসলমান হয়ে এই সব মুসলমানদের এমন নির্লজ্জ উগ্র অসম্মানজনক সম্বোধন একজন মায়ের প্রতি আমাকে মাটির সাথে মিশিয়ে দিয়েছি।। ছিঃ

হিন্দু তোমার ধর্ম , ইসলাম আমার ঘরে জীবনে বাঙালি এ দেশে যে বলে সংখ্যালঘু, সংখ্যালঘু সে খোরা হাতে কাঙালি।
চট্টগ্রামে সাইফ নামের এক যুবককে বিনাওয়ারেন্টে এরেস্ট করে নিয়ে গিয়ে গুলি করে পা নষ্ট করে দিছে۔ তার অপরাধ সে ছাত্রদল করে۔ বিএনপির উপর নৃশংস এই তান্ডব গুলো ভাইরাল হয়না ۔ যেন এটা তেমন বড় কিছু না , যেন বিএনপির উপর গুম হত্যা জায়েজ ۔ সারাদেশেই এধরণের ঘটনাগুলো ঘটছে , বিএনপি নিজেই দেখি খুব প্রচার করেনা ( আরো হামলা মামলার ভয়ে ), স্থানীয় নেতারা ফেসবুকে ছবিসহ বিস্তারিত না লিখলে তো জানতেই পারতাম না ۔ এত টালবাহানা না করে সরকার সবধরণের রাজনৈতিক কাজ নিষিদ্ধ করে দিতে পারে , আওয়ামীলীগ ও তার জোটসঙ্গীরা ছাড়া সব দলকে নিষিদ্ধ করে দিলেই পারে ۔ 
প্রায় দুই মাসের চিকিৎসা শেষে বাসায় ফিরছেন বেগম খালেদা জিয়া। করোনা আক্রান্ত হয়ে গত ২৭ এপ্রিল এভারকেয়ার হাসাপাতালে ভর্তি হয়েছিলেন তিনি।
একটা ব্যাপার মনে আছে, ছেলেধরাদের কথা? বাচ্চাদের চুরি করে হাত-পা ভেঙ্গে বা চোখ উপরে ভিক্ষা করাতো? শরীরে ঘা বানাতো, আবার রাতে লবন ঘষে তার থেকে পুজ বের করে রাখতো যেনো পরদিন ভিক্ষা করতে পারে? এই যে ক্লাইমেট নিয়ে আমরা বারবার কথা বলি, ক্লাইমেট চেন্জ নিয়ে, ধনী দেশের গ্রীন হাউজ গ্যাস নির্গমনে, ওজোনস্ফেয়ার ছিদ্র হচ্ছে, গ্লোবাল ওয়ার্মিং এর জন্য সী লেভেলে পানি উঠে বাংলাদেশের কতো শতাংশ ডুবে যাবে, সেজন্য ক্লাইমেট গ্রুপের কাছে অর্থ সাহায্য দরকার, সেই দাবী তুলে ধরি। ধনীদেশগুলো কয়লা বিদ্যুৎ কেন্দ্র বন্ধ করছে, রিনিউএবল এনার্জী ব্যবহার করছে, কার্বন ফুটপ্রিন্ট বন্ধ করছে। বাংলাদেশের মতো গরীব দেশের জন্য ফান্ডের ব্যবস্থা করছে। সারাদিনের ভিক্ষা সংগ্রহ শেষে আবার আমরাই এক্সপোর্ট জোন তৈরী করে বনভূমি উজার করি, কয়লা বিদ্যুৎ উৎপাদন বৃদ্ধি করি, পার্বত্য চট্টগ্রামে বন পাহাড় উজার করে রিসোর্ট বানাই, কাঠ চুরি করি, রোহিঙ্গা আশ্রয় দিয়ে কক্সবাজারের বনভূমি পরিস্কার করি, সোহরাওয়ার্দি উদ্যানে গাছ কেটে হোটেল বানাই, সুন্দরবন নস্ট করতে রামপাল করি, গাজীপুর-শালবনের গাছ কেটে ফ্যাক্টরী করি, এরপর আবার ক্লাইমেট ফান্ডের অর্থ চাই। সেই ছেলেধরাদের সাথে কোন মিল পান?
রাসেলের সাথে বছর চারেক পর দেখা। এই সময়ে রাসেল চলে গেছে বহুদূর। বাংলাদেশের শীর্ষ স্থানীয় উদ্যোক্তা রাসেল। ইভ্যালির প্রধান। গত একটি বছরে রাসেলের উপর দিয়ে কম ঝড় যায়নি। তাঁর প্রতিযোগীদের আক্রমণ, জিঘাংসা সব পেরিয়ে রাসেল ঘুরে দাঁড়িয়েছে। কাজ করছেন পূর্ণ উদ্যমে। ভোরে অফিসে আসেন, বাসায় ফেরেন গভীর রাতে। শুধু কাজ আর কাজ... বন্ধুকে এমন উচ্চতায় দেখতে ভালো লাগে। গর্ববোধ হয়। প্রায় ১৫০০ কর্মী নিয়ে চলছে ইভ্যালি। দেশে ১৫০০ মানুষের কর্ম সংস্থান তৈরী হয়েছে এবং আরো হবে, ভাবতেই ভালো লাগে। রাসেল জানালেন, তাঁর বেতন কাঠামোর কথা। শুনে আনন্দিত হয়েছি। বাংলাদেশের একজন গ্র্যাজুয়েট এখানে ঢুকেই এই অর্থপরিমাণ বেতন পান, বিষয়টা বিষ্ময়ের ও আনন্দের। রাসেল আমার স্কুলের বন্ধু। শৈশব-কৈশোরের বন্ধু। আমরা দুজনই ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল স্কুল/কলেজের ছাত্র। রাসেলের সেই একই কথা, আমরা সবাই যা বলি। 'এই স্কুল; আমাদের তৈরী করেছে...'
ঈদের আগে দিন শরীয়ত পল্লীবিদ্যুতের কর্মিদের প্রশংসা করে একটা লেখা লিখেছিলো। গ্রাহকের বিদ্যুৎ সংযোগ দ্রুতগতিতে পুন:স্হাপন প্রশংসার দাবীদার কিন্তু কোন ধরনের সেফটি গিয়ারস ছাড়া কাজ করা, পুকুরের মধ্যে পোল ইত্যাদির নিয়ে কথা বলছিলাম স্রোতের বিপরীতে গিয়েই। যথারীতি মন্তব্যটা অনেকেই সম্ভবত ভালো পায়নি। প্রশংসার মধ্যে এইসব কোয়েশ্চেন মানুষ পছন্দ করে না, বাঁকা চোখে দেখে। অথচ সেফটি গিয়ারস ছাড়া কাজ করতে এইরকম অনেক বিদ্যুৎকর্মি পঙ্গু হয়ে গেছে। কতৃপক্ষের পাশাপাশি দায় আমাদেরও আছে, কিছু টা হলেও।
মোবাইল আসক্তি কাটিয়ে পাড়ার কিশোররা শর্টপিচ ক্রিকেট খেলছে। তাও রাতের বেলায়। এই দৃশ্য সুখকর!
বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে ছাত্রছাত্রীদের পরীক্ষা বন্ধের যে সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে তা সম্পূর্ণ রাজনৈতিক। এর সাথে শিক্ষা কার্যক্রম, করোনা, বা স্বাস্থ্যবিধি মানা না মানার সম্পর্ক ক্ষীণ। এক সময় ছাত্র ছিলাম। ছাত্রছাত্রীদের হতাশা ও অসহায়ত্ব কিছুটা হলেও উপলব্ধি করি।
বিশ্ববিদ্যালয়ের দলীয়করণ প্রক্রিয়ার ধারা গত দেড় দশকে ভয়াবহ রূপ লাভ করেছে। বিশ্ববিদ্যালয়ে নিয়োগপ্রক্রিয়ার দলীয়করণের পেছনে যা কাজ করেছে তা হচ্ছে শিক্ষকদের দলীয় আনুগত্য। শিক্ষকেরা বিভিন্ন গোষ্ঠীতে বিভক্ত হয়েছেন সেটা অস্বাভাবিক নয়, সুস্থ ভিন্নমতের অনুপস্থিতি বরং বিপজ্জনক বলে বিবেচনা করা যেত। কিন্তু তাঁদের এই বিভক্তি দলের বিবেচনাপ্রসূত—তাঁদের পেশার উন্নয়নের প্রশ্নে বা বিশ্ববিদ্যালয়ের পরিবেশের বিষয় নিয়ে ভিন্নমত থেকে তৈরি নয়। যদিও এসব বিভক্তিকে আদর্শিক মোড়ক দেওয়া হয়, কিন্তু তার কতটা আদর্শিক সেটা নিয়ে প্রশ্ন আছে। এসব বিভক্তির উদ্দেশ্য অধিকাংশ ক্ষেত্রেই পুরস্কার প্রাপ্তির প্রত্যাশা থেকে। দলের প্রতি আনুগত্যের পুরস্কার কেবল বিশ্ববিদ্যালয়ের ভেতরেই পাওয়া যাবে তা নয়, অন্যত্র নিয়োগের মধ্য দিয়েও তা করা হয়েছে।
নিধুরাম সরকারের বাড়িতে ডাকাতি (ডাকাত সর্দারঃ আদ্ধেক রাত, লাঠিয়াল একঃ পাঁচ কাঠা, লাঠিয়াল দুইঃ খালি কলসি, পেশী বহুল একঃ জল হাঁটু, পেশী বহুল দুইঃ গুণভাগ বৃত্ত, বাঁশী ওয়ালা একঃ নিরপেক্ষ আধাবেলা, বাঁশী ওয়ালা দুইঃ কলকাঠি) সন্ধ্যার শুরুতেই পুব আকাশে রাজরানী চাঁদের আভাস। যেমন তার সাঁজ তেমনি তার ভাব। ওর কাটা জ্যোৎস্নায় পৃথিবী যেমন হয়েছে ক্ষতবিক্ষত, তেমনি ওর গাম্ভীর্যে আকাশ নিজেকে সামলে নিয়েছে। তারাগুলো দূর থেকে দেখছে, এই কি ওদের এতদিনের চেনা চাঁদ! আহা কি সৌন্দর্য! কি ওর মায়া! আর কি ওর রূপ! নিশ্চয়ই কোন রাজার আমন্ত্রণ পেয়েছে, তাহলে ও এমন করে সাজবে কেন! তখন পৃথিবীর বুকে আয়জন চলছে এক ভয়ানক যজ্ঞের। সিধুনাথপুরের পথ ধরে চলছে একদল ডাকাত। দুজনের হাতে লম্বা লাঠি, মাংসল দেহে মানানসই বড় ভুঁড়ি। পড়নে লুঙ্গি। লুঙ্গির উপরটা গামছা দিয়ে মোটা করে বাঁধা। লম্বা চুল পাট করে পেছনে টেনে বাঁধা। গোঁফ জোড়া পাকানো। কালো গায়ের উপর চাঁদের জ্যোৎস্না এক ভুতুড়ে ছাপ ফেলেছে। এক জনের নাম পাঁচ কাঠা, আরেক জনের নাম খালি কলসি। ওদের দুজনের পেছনেই আছে ডাকাত সর্দার। একমাত্র তার গায়েই সার্ট। খালি পা। পড়নের লুঙ্গি পায়ের গোড়ালি পর্যন্ত। তার নাম দেয়া যাক আদ্ধেক রাত। ডাকাত সর্দারের পেছনের দুজনের ভুঁড়ি নেই। মেদ হীন পেশীবহুল দেহ, পাকানো দড়ির মত। কালো কুচকুচে। চাঁদের আলো ঠিকরে আসছে বলে মনে হয় ওরা গায়ে তেল দিয়েছে। ওদের পিঠে ঝুলানো কাপড়ের ব্যাগ। ওদের দুজনের মাঝে যে বেশী কালো, ওর নাম গুনভাগ বৃত্ত, বাকী জনের নাম জল হাঁটু। ওদের পেছনে আরো দুজন। মাথায় ঝাঁকড়া চুল, একহারা লম্বা গড়ন, খাড়া নাক, হাতে বাঁশি। এদের মাঝে একজনের দিল দরাজ, ওকে সবাই ডাকে নিরপেক্ষ আধাবেলা। বাকী জন কিপটে না, ওকে ডাকা হয় কলকাঠি বলে। ডাকাত দল ধীর পায়ে চলছে। লাঠিয়ালরা শক্ত হাতে লাঠি ধরে আছে। খেয়াল রাখছে কোন শব্দ যেন না হয়, কেউ যেন ওদেরকে টের না পায়। আদ্ধেক রাতের চোখ খোলা, কান খাড়া। কোন কিছুই যেন ফাঁকি দিতে না পারে। ওর চোখে পড়ে রাস্তার ধারের সটি গাছের উপর। সটি গাছের মাথায় খেলছে ঝাঁকে ঝাঁকে জোনাকি পোকা। আকাশের নীহারিকা নেমে এসেছ সমস্ত তারা নিয়ে। এদের সাথে যোগ দিয়েছে বড় কিছু গাছের ছায়া। ডাকাত সর্দার আদ্ধেক রাত থমকে দাঁড়ায়। এত সৌন্দর্য এর আগে দেখেনি। বাকীদের ইশারা করে। এতেই কাজ হয়। খালি কলসি চোখ পাকিয়ে সাঁই সাঁই করে মাথার উপর লাঠি ঘুরায়। এরপর ভয়ংকর রূপ ধরে তাকিয়ে থাকে পৃথিবীর বুকে। কেউ যেন আদ্ধেক রাতের কাজে বাঁধা দিতে না পারে, কি জোনাকি পোকা, কি ঝিঁঝিঁ পোকা। পাঁচ কাঠাও লাঠি ধরে চোখ পাকিয়ে তাকিয়ে আছে আকাশের দিকে। যেন কোন তারা বা নীহারিকা বাঁধা দেয়ার সাহস না করে। সাথে নিরপেক্ষ আধাবেলা আর কলকাঠি বাঁশিতে ঘুমের সুর তুলে। এই ফাঁকে জল হাঁটু আর গুনভাগ বৃত্ত নৈসর্গিক পুরো সৌন্দর্যটা তুলে ফেলে ঝুলিতে। নির্বিঘ্নে এত বড় ডাকাতি সেরে ওরা বীর দর্পে আবার পথ ধরে। এতে ওদের সাহস অনেকগুণ বেড়ে যায়। চলতে চলতে রাত বাড়ে। রাত এখন নিস্তব্ধ। ঝিঁঝিঁ পোকার ডাক থেমে গেছে। আকাশে পূর্ণিমার চাঁদ। গাঁয়ের ধোঁয়ায় এক বিষণ্ণ ভাব। বাঁশির হালকা মিঠে করুণ সুর বেয়ে পথ চলছে ডাকাত দল। বড় একটি ক্ষেতের পাশে দাঁড়িয়ে যায় আদ্ধেক রাত। বাঁ হাত তুলে থামতে বলেন। খালি কলসি, এই থাম থাম। পাঁচ কাঠা, এই থাম থাম। জল হাঁটু, এই থাম থাম। গুনভাগ বৃত্ত, এই থাম থাম। এবার নিরপেক্ষ আধাবেলা আর কলকাঠির বাঁশির সুর থেমে যায়। ডাকাত সর্দার, চারিদিকে কেন এত বিষণ্ণতা, কেনইবা এই গভীর নীরবতা। সবাই নীরব। ডাকাত সর্দার বাঁশি ওয়ালাদের বলেন, এই বিষণ্ণ সুরটি ধরত, ধরে দেখ কি আছে ওতে, তুলে রাখ ঝুলিতে, পরে কাজে লাগবে। পেশীবহুল পাকানো কালো দুজন কিছুটা বিষণ্ণতা তুলে ফেলে ঝুলিতে। বাঁশি ওয়ালা করুণ সুর তুলে বাঁশিতে। এবার বিষণ্ণতা যেন চারদিকে ছড়িয়ে যায়, উপচে পড়া দুঃখের মত। ডাকাত নেতা, এই থাম থাম, কি করছিস, এখনই প্যাঁচারা সব জেগে যাবে। - হুজুর, প্যাঁচারা রাতে এমনিই জেগে থাকে। - কেন, প্যাঁচারা কেন রাতে জাগবে? ওদের ক্লান্তি নেই বুঝি, ঘুম না হলে দিনে কি করে কাজ করবে! ঘুমাতে বল ওদের। - প্যাঁচারা দিনে ঘুমায় আর রাতে জেগে থাকে। - কি, এ কেমন অনাছিষ্টি! আমাকে আগে বলিস নি কেন? ওদের শরীর খারাপ করবে। ওরা আবার রাতে চুরিটুরি করে নাতো! - না হুজুর, ওরা চুরি করে না। রাতের বেলায় ইঁদুর ধরে খায়। - ইঁদুর হত্যা! ওরে কে আছিস, ধরে নিয়ে আয় যত নিষ্ঠুর পাষণ্ড প্যাঁচাকে। এমন সময় একটি প্যাঁচা উড়ে যায়। চাঁদের আলোয় প্যাঁচার ছায়া পড়ে খালি কলসির গায়ে। খালি কলসি তেলেবেগুনে জ্বলে উঠে, আমার গায়ে প্যাঁচার ছায়া! লাঠি নিয়ে ছুটতে থাকে প্যাঁচার পেছন পেছন। ভুঁড়ি নিয়ে পাঁচ কদম গিয়েই হাঁপাতে থাকে। ডাকাত সর্দার আদ্ধেক রাত পেশী বহুলদের বলে, ওরে ছুটে যায়, ওকে ধরে নিয়ে আয়, এক্ষুনি সব প্যাঁচাদের সব্বনাশ করে দেবে। গুনভাগ বৃত্ত আর জল হাঁটুর কেউই নড়ে না, রাতে ওদের ভীষণ ভয়। ওরা দুজন পাঁচ কাঠার ভুঁড়ি ঘেঁষে দাঁড়ায়। উপায়ান্তর না দেখে বাঁশী ওয়ালা দুজন হাত ধরাধরি করে এগিয়ে যায়। একটু পরেই খালি কলসিকে ধরে নিয়ে ফিরে আসে। ওরা তিন জনেই হাঁপাচ্ছে। ডাকাত সর্দার আদ্ধেক রাত চিন্তিত মুখে পায়চারী করছে। খালি কলসি, হুজুর এর বিহিত করুন, অলক্ষ্মী প্যাঁচা আমার গায়ে ছায়া ফেলেছে! - কি বললি! ও ব্যাটা অলক্ষ্মী ছিল? - জ্বী হুযুর। আমি নিজের চোখে দেখেছি। - কি দেখলি! ভাল করে গুছিয়ে বল। তারপর দেখি কি করা যায়। - হুযুর, আমি কিছু দেখিনি। - তাহলে যে বললি দেখেছিস? - হুযুর নিশ্চয়ই দেখেছি, তা না হলে বলব কেন? - ওরে কি দেখেছিস, তাই বল! - আমি কিছু দেখিনি। গোলমাল বাড়তে থাকে। ডাকাত সর্দারের মাথা গুলিয়ে যায়। নিরপেক্ষ আধাবেলা আর কলকাঠি মাথার ঝট ছাড়ানোর সুর তুলে। বাকিরা চুপ মেরে যায়। মাথার ঝট ছেঁড়ে গেলে আদ্ধেক রাত বলে, ওরে নিধুরাম সরকারের বাড়ি কতদূর, এখানে কি করছিস? সবাই তটস্থ হয়ে উঠে। ডাকাত দল দ্রুত পায়ে চলতে থাকে সিধুনাথপুরের দিকে। রাত তিন প্রহরের আগেই ডাকাত দল সিধুনাথপুরে পৌঁছে যায়। নিধুরাম সরকারের বাড়ি খুঁজে পেতে কষ্ট হয় না। চাঁদের কাটা জ্যোৎস্নায় রূপালী আভা ঠিকরে উঠেছে বাড়ি থেকে। চারদিকে বড়বড় গাছে। একদিন বিশাল বাঁশের ঝাড়। ওরা বাড়িতে ঢুকে পড়তে যায় বাঁশের ঝাড়ের নীচ দিয়ে। ডাকাত সর্দার আটকে যায় বাঁশের তলে। বাঁশের চিকন পাতা ছোট ছোট ছায়া মিশিয়ে দিয়েছে কাটা জ্যোৎস্নার সাথে, নীল ভেলভেটের উপর হীরের টুকরার মত। ডাকাত সর্দার আদ্ধেক রাত চোখ বন্ধ করে মিলে যায় বাঁশের চিকণ পাতার সাথে, খেলতে থাকে কাটা জ্যোৎস্নার সাথে। বাকীরা বুঝে, সর্বনাশ হয়ে গেছে। খালি কলসি বাঁশী ওয়ালাদের বলে বাঁশী বাজাতে। ওদের বাঁশিতে ফিরে আসে আদ্ধেক রাত। সবাই মিলে চলে যায় নিধুরাম সরকারের সদর দরজায়। বুঝা যাচ্ছে ভেতরে সবাই জেগে আছে। আদ্ধেক রাত পাঁচ কাঠাকে ঈশারা করে দরজায় করা নাড়তে। পাঁচ কাঠা ভয়ে আদ্ধেক রাতের পেছনে চলে আসে, ওরা বেরিয়েই যদি কিছু করে। এমন করে খালি কলসি, গুনভাগ বৃত্ত, এবং জল হাঁটুও আদ্ধেক রাতের পেছনে লুকায়। শেষে হাত ধরাধরি করে নিরপেক্ষ আধাবেলা আর কলকাঠি দরজায় করা নেড়ে বলে, ওরে দুয়ার খোল! দেখ কে এসেছে! দুয়ার খুলে বেড়িয়ে আসে নিধুরাম সরকার, তোমরা কে? নিরপেক্ষ আধাবেলা – আমরা ডাকাত, আদ্ধেক রাত আমাদের সর্দার। নিধুরাম সরকার – ওরে বাড়িতে ডাকাত পড়েছে! বাড়িতে সমস্বরে হট্টগোল, ওরে বাড়িতে ডাকাত পড়েছে! কলকাঠি, এই, চুপ চুপ! ডাকাত পড়েছে কিরে, বল, ডাকাত এসেছে। নিধুরাম সরকার – ওরে বাড়িতে ডাকাত পড়েছে? আদ্ধেক রাত – ওকে এখনি বেঁধে ফেল। বাকীরা সমস্বরে – ও যদি দৌড়ে পালিয়ে যায়? আদ্ধেক রাত – আমরা ভীষণ ডাকাত, প্রয়োজনে করিব আঘাত, বাঁধিবার তরে, এক্ষুনি দে তোর হাত। নিধুরাম সরকার ভয়ে দু’হাত বাড়িয়ে দেয়। বাকীরা ওর হাত দুটো শক্ত করে বেঁধে ফেলে। খালি কলসি - বলুন সেনাপতি, বাড়িতে কি ধন আছে? নিধুরাম সরকার – সেনাপতি! এখানে সেনাপতি কে? পাঁচ কাঠা – আমরা ডাকাত, গেরস্তকে বলি সেনাপতি, নারীকে বলি মা-জননী-বিদুষী-নারী! নিধুরাম সরকার – বেশ! বেশ! এখন বল আমাকে কেন বাঁধা হয়েছে? গুনভাগ বৃত্ত – সেনাপতি, তোমার ঘরে কি আছে? আমরা ডাকাত। নিধুরাম সরকার – অনেক ধান। গুনভাগ বৃত্ত – এ যে দেখি ধান খোর ইঁদুর! জল হাঁটু – আরে না না, এ হল নিদ্রা গামী ঝুলন্ত বাদুড়! কলকাঠি – আসলে এ ধনহীন রায় বাহাদুর! এমন সময় সদর দরজা দিয়ে ছোট একটি মেয়ে বেড়িয়ে আসে। চোখ দেখে বুঝা যায় ঘুম ভেঙ্গে উঠে এসেছে। কোলে একটি ছোট পুতুল। ঘুমন্ত চোখেই দেখতে পায় ওর বাবার হাত বাঁধা। দেখেই জ্বলে উঠে, আমার বাবাকে বেঁধেছে কে? সাথে সাথে পাঁচ কাঠা সহ বাকীরা আদ্ধেক রাতের পেছনে লুকায়। আদ্ধেক রাত - আমরা ভীষণ ডাকাত, প্রয়োজনে করি আঘাত! আমরা কাঁপাই আকাশ বাতাস, ভয়ে লুকায় দুব্বা ঘাস। এই সুযোগে পাঁচ কাঠা আর খালি কলসি লাঠি ঘুরায়। মেয়েটি বলে, এই! ওরা আবার ভয় পেয়ে আদ্ধেক রাতের পেছনে লুকায়। আদ্ধেক রাত – মা-জননী-বিদুষী-নারী, তোর হাতে ও কি? মেয়ে – আমার সুখ। আদ্ধেক রাত পেছনে ফেরে বাকীদের দিকে অর্থপূর্ণ হাঁসি দেয়। যেন যা পাওয়ার পেয়ে গেছে। আদ্ধেক রাত - মা-জননী-বিদুষী-নারী, ও কেন তোর সুখ? মেয়ে – সুখই আমার সব। ওকে গোসল করাই, খেতে দেই, পড়াই, ঘুম পাড়াই। সুখের জন্য এগুলো করাতেই আমার সুখ। আদ্ধেক রাত - মা-জননী-বিদুষী-নারী, তোর সুখ আমাকে দিবি? তাহলে তোর বাবার বাঁধন খুলে দেব। মেয়েটি কি যেন ভাবল। তারপর বলল, ঠিক আছে, তোকে আমার সুখ দেব, তুই আমার বাবার বাঁধন খুলে দিবি। ডাকাত দল মেয়েটির সুখ ঝুলিতে ভরে ফিরে গেল ওদের গাঁয়ে। মেয়েটি ওর বাবাকে নিয়ে ঘরে গিয়ে ঘুমিয়ে গেল। ডাকাত সর্দার আদ্ধেক রাত হনহনিয়ে ফিরে গেল। ওরা ফেরার পথে ঘুমে ভরা চাঁদের দিকে তাকাল না, ক্ষেতের উপর শিশির বিন্দু জমছে তাও দেখল না। জোনাকি পোকারা আগেই ঘুমিয়ে গেছে। ডাকাত দলের খুশির অন্ত নেই। ওরা সুখ পেয়ে গেছে। আজকের ডাকাতি ওদের সার্থক হয়েছে। পরদিন ঘুম থেকে উঠে দেখে ওদের মনে সুখ নেই। ঝোলা খুলে দেখে পুতুল ঠিকই আছে। সারাদিন অপেক্ষা করল, কিন্তু কিছুতেই সুখ পেল না। ডাকাত সর্দার আদ্ধেক রাত সন্ধ্যায় সবাইকে ডেকে বলল, চল আজ আবার নিধুরাম সরকারে বাড়িতে যাব। কিন্তু কেউ রাজী হল না, গতকাল মেয়েটি ওদের অনেক ভয় দেখিয়েছে। অগত্যা আদ্ধেক রাত একাই বেড়িয়ে পড়ে সিধুনাথপুরের দিকে। আজকের চাঁদের জৌলুশ আগের দিনের মত না। কেমন যেন একটু মিইয়ে গেছে। পথের ধারে সটি গাছের জোনাকি পোকারা এই সুযোগে আস্ত নীহারিকা জ্বালিয়ে দিয়েছে। আদ্ধেক রাত কোন দিকে তাকায় না। সোজা নিধুরাম সরকারের বাড়ি চলে আসে। বাড়ির দরজায় কড়া নাড়ে, ভেতরে কে আছ, ডাকাত পড়েছে, না না, ডাকাত এসেছ, দুয়ার খুলে দাও। মেয়েটি দরজা খুলে দেয়, তুমি! আবার এসেছ? পুতুল দেখিয়ে আদ্ধেক রাত, হ্যাঁ। এর মাঝে সুখ নেই। মেয়েটি পূর্ণিমা রাতের মতই হেঁসে উঠে, ওতে কেন সুখ থাকবে, কাল আমার সুখ নিয়ে তোমাকে শুধু পুতুল দিয়ে দিয়েছি, পুতুলে কি সুখ থাকে! আদ্ধেক রাত কি যেন বলতে গিয়েও থেমে যায়। ঘুরে বাড়ির পথ ধরে। পেছনে থেকে মেয়েটির কথা ভেসে আসে, বোকা ডাকাত, পুতুলে সুখ খোঁজে! 
আমি বাংলাদেশের বাঙলা উপন্যাস খুব কম পড়েছি। (আমার বাঙলা লেখা পড়লেই এটা বুঝতে পারার কথা) এর একটা ভাল দিক হচ্ছে, যারা বাঙলা সাহিত্য মাত্র পড়া শুরু করবেন তাদের এ লিস্ট সাহায্য করতে পারে। নামগুলো যদৃচ্ছভাবে সাজানো। নাম আছে ১৫ জনের। ১। আখতারুজ্জামান ইলিয়াস। চিলেকোঠার সিপাই। খোয়াবনামা। ২। সৈয়দ ওয়ালিউল্লাহ। চাঁদের অমাবশ্যা। কাঁদো নদী কাঁদো। ৩। শওকত আলী। প্রদোষে প্রাকৃত জন। ৪। হুমায়ুন আজাদ। ছাপ্পান্নো হাজার বর্গমাইল। সব কিছু ভেঙ্গে পড়ে। ৫। হুমাযূন আহমেদ। শঙ্খনীল কারাগার। ৬। আহমাদ মোস্তফা কামাল। অন্ধ যাদুকর । ৭। শওকত ওসমান। জননী। ৮। সরদার জয়েনউদ্দীন। কদম আলীদের বাড়ী । ৯। মাহমুদুল হক। নিরাপদ তন্দ্রা । ১০। নাসরীন জাহান। উড়ুক্কু । ১১। সুব্রত অগাস্টিন গোমেজ। কালকেতু ও ফুল্লরা। ১২। হাসান আজিজুল হক। আগুনপাখি । ১৩। সেলিনা হোসেন। পোকামাকড়ের ঘরবসতি। ১৪। আহমদ ছফা। ওঙ্কার । ১৫। আলাউদ্দীন আল আজাদ। তেইশ নম্বর তৈলচিত্র সাফাই: ১। ভালমত পড়ি নাই কিন্তু পড়তে হবে: জাকির তালুকদার। সৈয়দ শামসুল হক। আবুবকর সিদ্দিক। মাহবুব মোর্শেদ। ওয়াসি আহমেদ। স্বকৃত নোমান। ২। মুক্তিযুদ্ধের উপন্যাসের অনুপস্হিতি লক্ষ্যণীয়। পড়তে হবে। ৩। এটা শুধু উপন্যাসের লিস্ট। কায়েস আহমদ তো অসাধারণ গল্প লিখতেন। উপন্যাস লেখেন নাই, তাই না? আপনার পছন্দের কাউকে বাদ দিলাম কিনা জানাবেন। এটা কোন গবেষণা বা এরকম কোন কাজে ব্যাবহার করা হবে না। 
ডাঃএর ভাষ্য যদিও বেচে থাকি সারাজীবন অক্সিজেন লাগবে প্লেন জার্নির তো প্রশ্নই ওঠে না মনে মনে ভাবলাম আহারে বাচ্চাদের কাছে আর যাওয়া হোলনা। নাতিনাতনিদের সাথে আর থাকা সাথে থাকা কপালে নাই। আল্লাহ কে বললাম আল্লা তোমার পক্ষে তো অসম্ভব বলতে কিছুই নাই। হে পরোয়ার দেগার তোমার ভান্ডার তো ভরাই থাকে একটু অক্সিজেন কি আমার জন্য হবেনা? যে ডাক্তার বলেছিল অক্সিজেন ছেচরেশন ৮০ থাকলেই যথেষ্ট সেই ছেচরেশন এখন ৯০/৯৪ থাকছে শুকুর আলহামদুলিল্লাহ। অক্সিজেন এখন আর লাগেনা। খুব তাড়াতাড়ি মেয়েদের কাছে যাবো ইনশাআল্লাহ ❤️
কর্কট এবং কয়েকজনের কথা_২॰ হোস্টেলের রুমটা ছিল স্বাভাবিকের থেকে অনেকটা বড়৷এক পাশে প্রায় ছাদ ছোঁয়া চার পাল্লার দেয়াল আলমারি৷অনেকগুলো তাক,যা ততদিনে আমার ঘর-সংসারী জিনিসে ভর্তি৷ছোট্ট একটু বারান্দার এক পাশে বসিয়ে নেওয়া বেসিনে রান্নার যাবতীয় কাজ করার ফাঁকে সামনের রাস্তার লোক চলাচল দেখতাম৷আমাদের বারান্দার সামনে রাস্তার ও পাশেই নার্স-হস্টেল, দেখতাম তাঁরা সকাল আটটা বাজার আগেই প্রস্তুত হয়ে স্টাফ বাসে করে যাচ্ছে ডিউটিতে৷চারপাশে ডাঃ,নার্সদের পরপর হোস্টেল,ডিউটিরত গার্ড,হোস্টেল স্টাফ কিন্তু প্রায় নিঃশব্দেই বলা চলে যে যার কাজ করে চলেছে৷প্রতিটা ফ্লোরে আছে একোয়াগার্ড৷জল আনতে গেলে কখনও দেখতে পেতাম দু'একজন অল্প বয়সী ডাঃ জল নিচ্ছে,যাঁদের বাড়ি পাঞ্জাব ,কাশ্মীর বা তামিলনাড়ু..৷অভিষেকের মা চলে যাওয়ায় এই হোস্টেলে একা আমার সঙ্গী ছিলেন অন্য হোস্টেল থেকে আসা অমলের মা৷ পূজা আর অমলের মা থাকতেন এক জায়গায়৷ প্রতিদিন বিকালে ওরা আসতেন আর ফিরতেন দশটারও পরে৷ মার্চ মাসের প্রথমেই আমরা সিআর পার্ক থেকে এখানে আসার পরে কম-বেশী ওটাই ছিল রুটিন৷ মাঝে মাঝে আসত উত্তয়ণ,শাওন..আরো অনেকে ,যারা সুমিতের মেডিকেল কলেজের বন্ধু কিন্তু দিল্লির অন্যান্য জায়গায় এমডি করছে৷উত্তয়ণ একবার মাগুর মাছ জোগাড় করে রান্না করে নিয়ে আসে৷সুমিত দ্বিতীয়বার প্রাইভেট ওয়ার্ডে ভর্তির আগ পর্যন্ত এভাবেই চলছিল৷দিদির আসার আগ পর্যন্ত দু'তিনদিন শাওন নিজের হোস্টেল রেখে আমার কাছে থাকতো৷কোলকাতায় ফিরবার সংবাদে সবাই হতচকিত হয়ে গেলেও বাস্তবটা সবাই বুঝতে পারছিল৷সাড়ে চার মাস যেভাবে আমি সবার সহযোগিতায় সামলে নিচ্ছিলাম,সামনের দিনগুলোতে আর সেভাবে যে চলবে না-তা সবাই জানছিল৷ যেদিন দিদি আসেন,ঐ দিন সুমিত ছুটি নিয়ে হোস্টেলে আসে৷ওর পরবর্তী ট্রিটমেন্ট কী হবে তার সিদ্ধান্ত নিতে সময় লাগায় ওর তখন কোনো মেডিসিনই চলছিল না,তাই ছুটি পেতে সমস্যা হয়নি৷ আমার দাদা কয়েকদিনের অনিয়ম আর দিল্লির শেষ এপ্রিলের গরমে সেদিনই সন্ধ্যায় খুব অসুস্থ হয়ে পড়েন৷ জামাই ডাঃ প্রদীপ সেই মুহূর্তে থাকায় পরিস্থিতি সামাল দেওয়া যায়৷তার প্রেসক্রিপসন নিয়ে ওষুধ কিনতে যাওয়ার মতন তখন একমাত্র আমিই ছিলাম৷লিফ্ট থেকে নামার পরেই দেখা হয় সুমিতের বন্ধু ডাঃ শরদের সাথে,যার বাড়ি দক্ষিণ ভারতে৷সে আমার কাছে জানতে চায় কোথায় যাচ্ছি৷আমার অসংলগ্ন হিন্দির মাঝেও সবটা বুঝে নিয়ে সে নিজেই চলে যায় ওষুধ কিনতে... দাদার যে আর এই ভাবে থাকা সম্ভব নয় আমরা বুঝতে পারি এবং অন্য কারোর পক্ষেও এখানে এসে সামাল দেওয়াটাও৷সুমিতের যে কতদিন এবং কোন ধরণের ট্রিটমেন্ট চলবে তাতো কারোর জানা সম্ভব নয়!তাই খুব দ্রুততার সাথে যতটা সম্ভব গুছিয়ে, বাকিটা এখানের যাঁরা পাশে ছিলেন তাঁদের আশ্বাসে এপ্রিলের সেই শেষে আমরা ফিরে চলি কোলকাতার পথে৷ তীব্র রোদের তাপ আর দিল্লির ধূলোময় রাস্তায় সেই দুপুরে লোক চলাচল তেমন ছিলনা৷দিল্লিতে আকাশে, পথে-প্রান্তরে দল বেঁধে নির্ভয়ে উড়ে উড়ে ঘুরে বেড়ায় সাদা-কালো পায়রা৷তাদের দু'চারটে এমন দুপুরে সামনের নাম না জানা গাছে ধূলোমাখা সবুজ পাতার আড়ালে বসে থাকে৷রোজ কার্নিসে দিয়ে রাখতাম চাল-খূঁটে খেয়ে নিত৷আজও হয়ত একবার আসবে,কালও-ভুলে যাবে তারপর একদিন...আমি মনে মনে ভাবছিলাম৷ বিমান যখন মাঝ আকাশে , পৌঁছানোর সময়ের অর্ধেক-তখন শুরু হয় কালের কাল-বৈশাখী ঝড়৷বারবার ঝাঁকুনির থেকে বাঁচতে এয়ার হোস্টেস সবাইকে ব্লেট বেঁধে নিতে বলল তারপরও মনে হচ্চিল বুঝি পড়ে যাবো..৷যাই হোক এক সময় ঝড় থেমে আকাশ পথ শান্ত হল আর আমরাও ব্যাগ নিয়ে বাইরে আসলাম৷পথের জমা জলে পথ চলতি গাড়ি আর লাইট পোস্টের আলোর প্রতিফলন৷ সন্ধ্যার বাতাসে গরম তেমন নেই৷আমার মনিদা আর দিদির ছোটো মেয়ে তাদের গাড়ি নিয়ে অপেক্ষা করছেন আমাদের জন্যে৷আমি আর সুমিত দাদার গাড়িতে উঠে বসি৷দাদার প্রথম কথাই ছিল"সুমিত বাবা,কিচ্ছু হবে না৷তুমি কোনো কিছুই নিয়ে ভাববে না৷আমরা সবাই তোমার সাথে আছি৷ বাড়িতে যখন পৌঁছাই,গিয়ে দেখি আমার সব দাদা দিদি,বৌদিরা,ছোটো বোন,তাঁদের ছেলে মেয়েরা সবাই এসে গেটের কাছে দাঁড়িয়ে আছে৷আমার আর সুমিতের জন্যে,আমাদের ফেরার অপেক্ষায়.... 
যানবাহনের অভাবে অফিসে না যাইতে পারা চাকুরীজীবিদের যেসব কথা শুনতে হয় তা যদি মন্ত্রী মহোদয়দের শোনানো যাইতো তারা বয়রা হয়ে যাইতো।
সংসারে যেসব নারী পাটিগণিতে কাঁচা তারা প্রচুর শ্রম দিয়েও সংসারে গুরুত্বহীন রয়ে যায়। বিয়ে মানে শুধু প্রেম ভালোবাসা নয়, সেখানে নিত্যদিনের হিসাবে পটু থাকতে হয়।
আমার বুক জ্বলে আমার বুক জ্বালাপোড়া করে। ডাক্তার বলছে, এসিডিটি। আমি জানি, এটা এসিড নয়। এটা স্মৃতি। আমার অনেক স্মৃতি আছে। আমার তাই বুক জ্বালাপোড়া করে। আমার ভালো লাগে না। আমার অস্থির লাগে। আমার সবসময় মনে হয়, কী যেন নেই, কে যেন নেই। যার পায়ের শব্দ শুনবো বলে কান পেতে থাকি দুয়ারে বাতাসে কেবলই শুকনো পাতার মর্মর ধ্বনি। আমি জানি, এ শুকনো পাতা নয়। এ স্মৃতি, কেবলই স্মৃতি। আমার বুক জ্বলে। আমি পাতার শব্দ শুনি।
কিছু ভাবছি না। কিছু ভাবতেই পারছি না। প্রিয়জন ও পরিচিত মানুষজন যেভাবে আমাদের ছেড়ে যাচ্ছেন তাতে মনে হচ্ছে শোক আমাদের অচিরেই ঘুচবে না। পরিবেশ অধিদপ্তরের মহাপরিচালক ড. একেএম রফিক আহম্মেদ স্যার এর মৃত্যুতে শোকাভিভূত। অনেকবার তার সাথে নানান উপলক্ষে কাজ করেছি। অত্যন্ত আন্তরিক ছিলেন সব সময়।  অনেকবার তাঁর দেশপ্রেম টের পেয়েছি পরিবেশ কূটনীতি নিয়ে দেশে ও বিদেশে দৃপ্ত আলোচনায়।
করোনা-সন্ধ্যায় তমাল-জ্যোতির বিয়ের অনুষ্ঠান এবং... ... আমিনুল ইসলাম বিচ্ছেদগর্ভ কোভিড-১৯-সময় হাঁপিয়ে তুলতে চাইছে মনপ্রাণ। মানুষ পেটের দায়ে নিজ নিজ কর্মস্থলে নিজ নিজ কাজে ছুটে আসছে বটে কিন্তু যাকে বলে ‘‘ প্রাণ ভরিয়ে তৃষা হরিয়ে মোরে আরো আরো আরো দাও প্রাণ "-সেটা জুটছে না। সবই আছে কিন্তু স্বস্তি নেই। কথা আছে। সুর আছে। কিন্তু কথা ও সুরের হরগৌরী মিলন ঘটছে না। জীবন এখন বেসুরো গলায় নজরুল সংগীত গাওয়ার উপমা হয়ে উঠেছে। মানুষ মিলছে মানুষের সাথে কিন্তু তা আনন্দের ব্যঞ্জনায় জমে উঠছে না। তবু মানুষ অভ্যস্ত হয়ে উঠছে এই ভিন্নরকমের জীবন যাপনে। মানুষই সম্ভবত একমাত্র প্রাণী যে যে-কোনো পরিবর্তিত অবস্থার সাথে দ্রুত খাপ খাইয়ে নিতে পারে। খাপ খাইয়ে নেয়। আজ ঢাকায় ফার্ম গেটে কৃষিবিদ ইন্সটিটিউটের মিলনায়তনে দুজন যুবক-যুবতীর পারস্পারিক পছন্দের বিয়ের অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণ করে বহুদিন পর দার্শনিক হয়ে উঠতে চাইছে মন। কিন্তু সেটা তো বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক মহোদয়গণের এলাকা ও এখতিয়ার। ঝুঁকি আছে মার খাওয়ার। তাই সেদিকে না গিয়ে আমার কবিতা-পড়া মনের সাথে কথা বলতে চাই। বিশ্বকবিতার পাঠ আমাকে বিশ্বাস করতে প্ররোচিত করেছে যে----সম্মিলিতভাবে মানবজীবন এক সমুদ্র। এই সমুদ্রে অথৈ জল । সমুদ্র থেকে দুতিন বালতি জল তুলে নিলে সমুদ্রের কমে না কিছুই; তার বুকে দুচার বালতি জল ঢাললেও পরিবর্তন ঘটে না তার গভীরতায় কিংবা উচ্চতায়। আর কোনোকিছুই থামাতে পারে না তার গভীর চলার গতি। সমুদ্রে জোয়ার ওঠে। ভাটা হয়। সিডর –মহাসেন-আইলা এসে মাঝে মাঝে তাণ্ডব জুড়ে । মারা যায় কচ্ছপের ছানা। নষ্ট হয় হাঙরের ডিম। ধাক্কা লাগে অক্সিজেনের রিজার্ভ বাগান সামুদ্রিক শেওলায়। কিন্তু থেমে থাকে না জলপ্রযোজিত জীবনযাত্রা । প্রাকৃতিক দুর্যোগ—কখনো মহামারী, কখনো দুর্ভিক্ষ, কখনো খরা, কখনো বন্যা হয়ে ঘটাতে আসে জীবনের ছন্দপতন। তারসাথে মানুষ নিজেরাও লোভের ও ভ্রান্তির বশবর্তী হয়ে মাঝেমাঝে ডেকে আনে নিজেদের সর্বনাশ। নিজেদের মধ্যে কৃত্রিম ভেদাভেদ সৃষ্টি করে এক শ্রেণির মানুষ আরেক শ্রেণির মানুষের ওপর চালায় অত্যাচারের স্টীম রোলার। চাপিয়ে দেয় যুদ্ধ। সাম্প্রদায়িক দাঙ্গাহাঙ্গমা। ধ্বংস হয় ঘরবাড়ি। ছিন্নভিন্ন হয় বাগান। লুণ্ঠিত হয়ে যায় মানুষের কীর্তির সংগ্রহশালা---- সভ্যতার বায়তুল হিকমাহ। মহামিলনকামী মানুষের মন নিয়ে কবি তার প্রতিবাদে উপস্থাপন করেন সোচ্চার পঙক্তিমালা : গোলাপের ঘরে ঢোকে বুটজুতো পায়ে- দ্যাখো জংলী ধর্ষক! করুণ মাতমে নড়ে হাওয়া! আলীর দু’বাহু ওড়ে দেহচ্যুত; নীচাকাশে দেখা যায় গোলার হাওয়াই। উপসাগরের জলে এ বসন্তে লেখা হলো বোয়াল-উৎসব; চেয়ে দ্যাখো- রক্তস্রোতে ভেসে যায় পাবদাপরাণ, বাঁশপাতা মানবতা। ডাক্তার ঔষধ নেই; নার্স গেলো কই? আমাদের প্রয়োজন এ সময়ে, অস্ত্রোপাচারের ছুরি, ব্যান্ডেজ বাঁধাই। হোমিওপ্যাথ শ্বেতবড়ি, একপেশে, এতো শিশুসর্দি নয়, তোমরাই বলো তবে লাগিবে কি কাজে? অধিকন্তু, নয় শুধু প্রতিকার, আমরা বেমার-বারণ মহাপ্রতিরোধ চাই! চাই ভিটামিনে ভরপুর নির্মেদ স্লোগান: আর কোনো মৃত্যু নয় অপ বা অকাল। ডাউন উইথ মাৎস্যন্যায়। লোভের জীবাণু নেশে আমরা রচিব বিশ্ব জুজুমুক্ত,--বাসযোগ্য আলীর আবাস। আফ্রো-এশিয়ার ঘরে যে মাফিয়া চক্র আনে বর্গীর উৎসব, হালাকু-মদের নেশা, আমাদের হাতে তার বাড়াডিশে ছাই। দুনিয়ার অধিকাংশ মানুষ শান্তিকামী। তার মানে এই নয় যে তারা সব অন্যায় বিনা বাধায় মেনে নেবে! মানুষ তো সেই জাতি যাদের স্বভাব হচ্ছে, " বিনা যুদ্ধে নাহি দিবো সূচাগ্র মেদিনী। " সাথের মানুষের জন্য, স্বদেশের জন্য, জন্মভূমির জন্য তার থাকে প্রবল ভালোবাসা। অধিকাংশ সময় তা থাকে সুপ্ত আগ্নেয়গিরি হয়ে। উস্কানী পেলেই ফেটে পড়ে উত্তাপে লাভায় আগুনে ধোঁয়ার কুণ্ডলীতে। আর সেকাজের জন্য তো আছে কবিদের প্ররোচনা!--- আমরা তোমার শান্তিপ্রিয় শান্ত ছেলে তবু শত্রু এলে অস্ত্রহাতে লড়তে জানি, তোমার ভয় নেই মা, আমরা প্রতিবাদ করতে জানি।। (গৌরীপ্রসন্ন মজুমদার) তো শান্তিকামী মানুষেরা একসময় প্রতিরোধ গড়ে তোলে । অন্যায় যুদ্ধের বিরুদ্ধে শুরু হয় এক ন্যায়যুদ্ধ। কিন্তু যুদ্ধ তো যুদ্ধই! সব যুদ্ধেই মরে মানুষ। ছারখার হয় ঘরবাড়ি। পুড়ে যায় গাছপালা। মারা যায় পশুপাখি। আবার সেই যুদ্ধের মাঝেও মানুষ খায়দায় , ভালোবাসে। বিয়েশাদি প্রেম কোনোটাই থেমে থাকে না। গেরিলাযোদ্ধা কোনো এক ফাঁকে চুরি করে চুমু দিয়ে যায় প্রিয়মানুষের অধরে। প্রেমিকা বিয়ে করে নেয় তার প্রেমিককে। যুদ্ধের ডামাডোলের মাঝেই নরনারী মিলিত হয় পরস্পর যেভাবে সাইক্লোনের তান্ডবের সাথে তাল মিলিয়ে একসমুদ্র বাসনা নিয়ে প্রণয়ী হাঙর মিলে তার হাঙরীর সাথে সামুদ্রিক বিছানায়। সেটা লক্ষ করেই কবি গয়ে ওঠেন: যখন তোমার সঙ্গে আমার হলো দেখা লেকের ধারে সঙ্গোপনে বিশ্বে তখন মন্দা ভীষণ, রাজায় রাজায় চলছে লড়াই উলুর বনে। ------------------------------------ আমরা যখন ঘড়ির দুটো কাঁটার মতো মিলি রাতের গভীর যামে, তখন জানি ইতিহাসের ঘুরছে চাকা পড়ছে বোমা ভিয়েতনামে। (প্রেমের কবিতা/ শামসুর রাহমান) যখন ঊনিশ শ একাত্তর, তখন আমি চতুর্থ শ্রেণির ছাত্র। সীমান্তঘেঁষা আমাদের গ্রাম টিকলীচর এবং গ্রামের নামেই বৃটিশ আমলে প্রতিষ্ঠিত টিকলীচর ফ্রি প্রাইমারী স্কুল। রাজাকার আসে। মাঝেমাঝে সাথে পাকিস্তানী হানাদার বাহিনী। দালালসহ। বাড়িতে আগুন দেয়। হত্যা করে যুবকদের। ধরে নিয়ে যায় গোরু-ছাগল। কখনো কখনো আসে সাধারণ মানুষের পোশাক পরা মুক্তিযোদ্ধার দল। চারপাশে ভয়ানক পরিবেশ । উৎণ্ঠায় আকীর্ণ রাত আর দিন—দুপর বিকলে সন্ধ্যা। তারি মাঝে কোনো এক ভোর রাতে পাশের বাড়িতে ধ্বনিত হয়ে ওঠে নবজাতকের আবির্ভাব-চিৎকার। গুলির শব্দে সচকিত রাতে কিষাণী মেলে তার কিষাণের সাথে। মুক্তিযোদ্ধাদের বড় অংশই ছিল অবিবাহিত তরুণ, যুবক এবং কিশোর। যারা বিবাহিত, মাসে-দুমাসে-চারমাসে একবার সুযোগ করে চুমু দিয়ে যায় প্রিয়তম অধরে। যাওয়ার সময় আবেগনিবিড় সঙ্গোপন সংলাপে মুখরিত হয়ে ওঠে সাক্ষীহীন সময়। কিন্তু ত্রিকালদর্শী কবিদের সর্বভেদী চোখ ফ্লাশব্যাকে দেখে ফেলে তাও: আর এইতো সেদিনের কথা, পেছন ফিরে তাকালেই--স্মৃতির বিলবোর্ড ঝলসে দেয় চোখ-- একাত্তরের ঝাঁঝালো বসন্ত; চারপাশে গ্রেনেড, বোমা, গুলি, ভাত খাওয়ারও সময় নেই হাতে! তবু সম্মুখ যুদ্ধে নামার আগে এসএলআর এর নল একপাশে সরিয়ে তোমার উৎকণ্ঠিত মুখে চুমু দিয়েছিলাম। ‘যাও, আল্লার হাতে সঁপে দিলাম তোমাকে!’--বলে আমার হাতে গ্রেনেডের ব্যাগ তুলে দিয়ে আঁচলে বেঁধেছিলে যৌবন! যুদ্ধশেষে বিজয়পতাকা উড়িয়ে আসে বিজয়। আসে স্বাধীনতা । চারপাশে শোনা যায় বিজয়ের সেচ্চার স্লোগান। শোনা যায় নতুন শিশুর মিষ্টি গলা। কিন্তু এই ফাঁকে যুদ্ধের ডামাডোলে-- অকালে হারিয়ে যায় অনেক প্রাণ। তারা আর ফিরে আসে না। মুষ্টিমেয় কিছু নাম ছাড়া বাকীদের কথা ভুলে যায় সমাজ, ভুলে যায় রাষ্ট্র, ভুলে যায় পৃথিবী। নশ্বর জীবনে মানুষ যা-কিছু পায়, হারায় তার সবকিছুই। পরকাল থাক্ বা না থাক্, মৃত্যুতে হারিয়ে যায় সে, সাথে সাথেই হাতছাড়া হয়ে যায় সবকিছু তার। তবু মানুষ এই ক্ষুদ্র জীবনকে আঁকড়ে ধরে রাখতে চায়। তবু মানুষ ভালোবাসতে চায়। চিরবিচ্ছেদই শেষপরিণতি, একথা জেনেও সে মুখরিত হতে চায় অনন্ত মিলনে। মৃত্যুর পর আরেকজীবনেও পেতে চায় সে তার প্রিয়জনকে আপন করে--- পূর্বজীবনের মতোই। বারুদের গোলা গিলে ফেলে সে বাঁচতে চায় জীবনমুখি অসম্ভব প্রত্যাশায়। মৃত্যকে জয় করে সে হতে চায় মৃত্যুঞ্জয়ী। তাদের মুখপাত্র হয়ে কবি লেখেন: টমাহক গিলে গিলে অগ্নিসহ আমি এক অদ্ভুত প্রেমিক উধাও-বসন্তের বিশ্বে- যমদূতের অভিসন্দর্ভ । স্বপ্নের আঙিনা ছোঁয়া নশ্বর তল্লাটে জীবনানন্দীয় প্রত্যয়ে অশ্বত্থের বীজ রোপি রোজ আর শোনাই গান; আমার কণ্ঠে বাঁধা আবহমান নিসর্গের সুর হে বন্ধু, ভুলো না চিনে নিতে, কোনোদিন নিপাতনে সত্য হলে মুগ্ধকল্প কবির বিশ্বাস। আজ দুনিয়াব্যাপী করোনা-মহামারীর তাণ্ডব চলমান। এই করোনা-ভাইরাস লক্ষ্যে ঘাতক, স্বভাবে সাম্যবাদী। গরিব যেমন আক্রান্ত তার অদৃশ্য তীরে; তেমনি আক্রান্ত মাল্টিবিলিওনার। সংক্রমিত যেমন নিরীহ গফুর-রহিমার রোদে পোড়া বৃষ্টিতে ভেজা শরীর, ঠিক তেমনিভাবেই সংক্রমিত মহাক্ষমতাধর ট্রাম্প-মেলানিয়ার শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত প্রাণ। এই মহামারীতে কোথাও হারিয়ে যাচ্ছে একটি ছোটো পরিবার; কোথাও হারিয়ে যাচ্ছে কোনো পরিবারের সুখের হাসিটুকু; কোথাও উর্বর প্রেমিকা হারিয়ে ফেলছে তার সবুজ প্রেমিককে; কোথাও শ্যামল প্রেমিক হারাচ্ছে বাদামি প্রেমিকাকে তার। আর দুনিয়ার সর্বত্র প্রায় একই সাথে কমে আসছে অর্থনীতির চাকার গতি। কিন্তু তারপরও উজ্জ্বল দৃশ্য এই যে-- এই মহামারী ব্যারিকেড দিয়ে আটকিয়ে রাখতে পারে না যুবক-যুবতীর ভালোবাসার পথ । সব বাধা দুপায়ে দলে তারা পৌঁছে যাচ্ছে আলোকিত গন্তব্যে। করোনা ভাইরাসের আগ্রাসী থাবা কিশোর-যুবা শ্রেণিকে আটকিয়ে রাখতে পারছে না কোথাও। তারা পথে নামছে, প্রেম করছে, মিছিল করছে, সমাবেশে সোচ্চার হচ্ছে। বিয়েশাদি করে বাঁধছে ভালোবাসার ঘর। এটা যৌবনের শক্তি। যৌবনের ধর্ম। যৌবনের জয়। চিরযৌবনের কবি কাজী নজরুল ইসলামের ' যৌবনের গান' নামক অগ্নিপ্রবন্ধে আমরা যৌবনের এমন রূপই দেখতে পাই। তেমনিভাবেই একটি আলোকিত গন্তব্যে পৌঁছালো আজ যুবা দুটি প্রাণ—তমাল ও জ্যোতি। " শিকল পরেই শিকল তোদের করবো রে বিকল"--- বিদ্রোহী কবির এই মহামন্ত্র অনুসরণ করে তারা স্বাস্থ্যবিধি মেনে আয়োজন করেছিল আনন্দ-উৎসবের। আজ করোনাকালে যখন ধর্ষণ উল্লাসে উন্মাদ হয়ে উঠছে বিভ্রান্তসমাজ, তখন তমাল-জ্যোতি তাদের ভালোবাসাকে পারিবারিক আয়োজনের আনুকূল্যে ভিড়িয়েছে সোনালি মোহনায় । ধর্ষণ-উন্মাদ সময়ে এটি একটি সুসংবাদ অবশ্যই। এ আয়োজনে বিবেকের কণ্ঠ হয়ে বেজে উঠেছে আড়াল-- হে নবীন প্রজন্ম, , ধর্ষক নয়, প্রেমিক হতে শিখো ! প্রেমিক ! তমাল সমবায় পরিবারের সন্তান। তার বাবা জনাব মোঃ আসাদুজ্জামান সমবায় অধিদপ্তরের অতিরিক্ত নিবন্ধক বিসিএস (সমবায়) এসোসিয়েশনের নির্বাচিত সভাপতি। সমবায়-মন মানেই ভালোবাসার মন, সহমর্মিতার মন, বিচ্ছিন্নতার বিপরীতে মিলনের মন। প্রতিকূলতারে সাথে লড়াই করে বিজয়ী হওয়ার মন। তমালের ভূমিকা হবে সমবায়-মনের অনুকূলে, এটাই প্রত্যাশিত। আজ তার শুরু দেখলাম। আমরা কিছুসংখ্যক আধাসাহসী আধাভীতু মানুষ সাক্ষী রইলাম এই সুন্দর অভিযাত্রার। তমাল মানেই একটি অন্তরঙ্গ বৃক্ষের প্রশান্ত ছায়া। তাই তো রাধার প্রার্থনা ছিল পাড়াপ্রতিবেশির কাছে, ‘‘না পোড়াইও রাধার অঙ্গ, না ভাসাইও জলে / মরিলে বাঁধিয়া রেখো তমালের ডালে।” জ্যোতির জন্য তমাল হউক চিরদিনের শ্যামল ছায়া! খরা, বন্যা, মহামারী কোনোকিছুই যেন সেই ছায়াটুকু কেড়ে নিতে না পারে। আর ক্রমবর্ধমান ধর্ষণ-নির্গত দূষিত ধোঁয়ায় জ্যোতি আলোর পথ দেখিয়ে যাবে তমালকে, যেভাবে পথ দেখাতো স্বাধীন বাংলা বেতারকেন্দ্র একাত্তরের গেরিলাদের, এই কামনা ও প্রার্থনা। অভিনন্দন তমাল-জ্যোতি ! তোমরা চিরসুখী হও !
ভালো আর মন্দ মিশিয়েই ছিল সেসব দিন। মন্দগুলো বিস্মৃত হবার চেষ্টা করছি ভালোর বৈভব দিয়ে।
একটি বিশেষ ঘোষণা -------------------------------- আগামী ২ ও ৩ এপ্রিল ২০২১ ইং তারিখে অনুষ্ঠিতব্য বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতি যুব কতৃক আয়োজিত " ২৫ তম উন্মুক্ত স্বর্ণপদক সাংস্কৃতিক প্রতিযোগিতা ২০২১", কোভিড ১৯ সংক্রমন বৃদ্ধির কারনে স্থগিত ঘোষণা করা হয়। গতকাল ৩০ মার্চ মঙ্গলবার, নন্দনকাননস্থ সংগঠনের কার্যালয়ে অনুষ্টিত উদযাপন পরিষদের সভায় গনপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের নির্দেষনাকে সমর্থন জানিয়ে এই সিদ্ধান্ত গ্রহন করা হয়। এই মহামারীর সংক্রমনের প্রাদূর্ভাব কমে আসলই এই প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হবে। আমরা সকলের সুস্বাস্থ্য কামনা করছি।
২৬ শে মার্চ অর্থাৎ স্বাধীনতা দিবসের রাত ৯ঃ১৫ মিনিটে এটিএন বাংলায় প্রচারিতব্য "সূর্যোদয়ের গান" অনুষ্ঠানে আমার লেখা, জনাব আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল এর সুর ও সঙ্গীতে কুমার বিশ্বজিতের গাওয়া গানটি দেখার আমন্ত্রণ জানাচ্ছি। মহান স্বাধীনতা দিবসের সংগ্রামী শুভেচ্ছা!
আজকে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় এলামনাই এসোসিয়েশন পূন:গঠনের লক্ষ্যে এক ওয়েবিনার অনুষ্ঠিত হয়। ওয়েবিনারে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় সম্মানিত ভাইস চ্যাঞ্চেলর সহ রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় এলামনাই এসোসিয়েশনের সর্বশেষ সভাপতি স্বপন স্যার, রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় সেন্ট্রাল এলামনাই এসোসিয়েশনের সভাপতি ঠান্ডু ভাই, সাধারণ সম্পাদক আয়ুব আলী খান, রাকসুর প্রাক্তন ভিপি ও রাজশাহী সদরের সাংসদ বাদশা ভাই প্রমুখ উপস্থিত ছিলেন । ওয়েবিনার সঞ্চালন করেন রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাক্তন ছাত্র, সকলের পরিচিত মুখ মনোয়ারুল হক ( হক ভাই)।ওয়েবিনারে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের একটি কার্যকরী এলামনাই এসোসিয়েশন গড়ে তোলার লক্ষ্যে সমন্বিত উদ্যোগ গ্রহণ সহ বেশ কিছু সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়। যা ফেসবুক পেজের মাধ্যমে সকল প্রাক্তনদের সাথে শেয়ার করা হবে এবং সকলের মতামতের ভিত্তিতে পরবর্তী কার্যক্রম এগিয়ে নেয়া হবে।
মেঘ নিংড়ে বৃষ্টি নামলো জলে লহরি তুললো কদমবর্ষা সুর জলরঙেতে কমল উঠলো ফুটে প্রজাপতি হলো জগৎআনন্দপুর
সতীর্থদের স্বর্গযাত্রা ♠সালেম সুলেরী ===[[[[[[[[[[[♠ স্মৃতিবারান্দায় কন্ঠশিল্পী নিলুফার লিলি, কবি আহমদ আজিজ♦ কর্কট-করোনার জোড়ারোগে জোড়া-প্রতিভার কবরবিদায় # ♦ প্রবাসবান্ধব কন্ঠশিল্পী ছিলেন নিলুফার বানু লিলি। শুদ্ধতাপ্রেমিক কবি ছিলেন নিভৃতচারী আহমদ আজিজ। ২০২০-এর একই সপ্তাহে ক্যান্সার-করোনায় কবরবিদায় নিলেন। সত্তর দশকের প্রতিভাদ্বয় ছিলেন আমার একান্ত সুহৃদবরেষু। ১০ জুন স্বদেশ-প্রবাসকে কাঁদালেন কন্ঠকন্যা নিলুফার লিলি। পৈতৃকবাস নীলফামারী-- যা আমারও পৈতৃক জেলা। নীলফামারীর পৌরমেয়র দেওয়ান কামাল শোকবার্তা দিয়েছেন। লিখেছেন, লিলি আমারও কলেজবন্ধু। অসংখ্য প্রবাসী লিখছেন-- একান্ত স্বজনকে হারালাম। অর্থাৎ স্বদেশ-প্রবাসের তিনি মুগ্ধতাছড়ানো কন্ঠকন্যা। অসাধারণ গায়কী ছিলো রবীন্দ্রসঙ্গীতে। দেশাত্মবোধক গানেও তিনি নান্দনিক। তবে ভাওয়াইয়া-ভাটিয়ালির সুরটি পেয়েছিলেন জন্মসূত্রে। বলতেন, 'উত্তরবঙ্গে হামার (আমাদের) জন্ম বাহে। 'ওকি গাড়িয়াল ভাই' হামার রক্তত' (রক্তে)। মুক্তিযুদ্ধের প্রকৃত চেতনাও ছিলো রক্তে-কর্মে। একাত্তরের স্মৃতি-ইতিহাস মার্কিন কবি এ্যালেন্স গীন্সবার্গ। মুক্তিযুদ্ধকালে ভারত হয়ে যশোর সীমান্তে গিয়েছিলেন। লিখেছিলেন-- 'সেপ্টেম্বর অন যশোর রোড' কবিতাটি। সেই ঐতিহাসিক কবিতাটি গানে গানে শোনাতেন তিনি। সেই মায়াকন্ঠ লিলি আপুও এবার স্মৃতির পাত্রী। শেষ দেখা ২০১৮-তে নিউইয়র্কেই, ম্যানহাটনে। ২৮ ব্রডওয়ে'র একটি হোলসেল শপিং সেন্টারে। ওনার সঙ্গে ছিলেন নারী-উদ্যোক্তা আম্বিয়া অন্তরা। দু'জনকে দুটো আয়না'অলা লিপিস্টিক দিয়েছিলাম। পরে ইনবক্সে ভীষণ প্রশংসাপত্র পাঠান লিলি'পু। লিখেছিলেন, উপহারটি বহুমাত্রিক, বহুপছন্দের। ভেবেছিলাম, আবার দেখা হলে আবার দেবো আয়না'অলা 'ঠোঁটপালিশ'। জানিনা, মুখোশপরা করেনাকালে আর লিপিস্টিক পরতেন কি না। এখনতো তিনি সব পরিধানের উর্ধে, সাদাথানের নিভৃতে। কানাডা'র টরেন্টোতেও ওনার প্রায়শ আসা-থাকা হতো। এনআরবি টিভি-খ্যাত শহিদুল ইসলাম মিন্টু নিকটাত্মীয়। ছোট বোনের স্বামী, লেখক-সাংবাদিক। মিন্টু আমারও একান্ত স্নেহভাজনেষু, সজ্জন। লিলি'পু দাওয়াত করতেন নির্মল আড্ডায় গান-কবিতার। রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের আরও কিছু বন্ধু ছিলো। বলতেন, 'আবার জমুক মেলা হাটখোলা, রথখেলা...'। ঢাকার মগবাজারের বাসাতেও দাওয়াত করেছিলেন। স্বামী-সন্তান নিয়ে চমৎকার আবাসন এই সাবেক ব্যাংকারের। কিন্তু সেখানেও যাওয়া হয়ে ওঠেনি-- ট্র্যাফিক জ্যামের ভয়াবহতায়। করোনাকাল অসংখ্য স্বপ্নকে সমাধি দিয়ে গেলো। কর্কট রোগ থেকে করোনা'র করাল থাবা..। গানসেবার কীর্তিমহান আপুটি এখন স্মৃতির অনুষঙ্গ। বিদেহী আত্মাটি যেন সঙ্গীতময় স্বর্গীয় প্রশান্তি পায়। ♠ ♦জন্মমাসেই মৃত্যু গুণলেন কবি আহমদ আজিজ শেষ দেখা তিরিশ বছর আগে, ১৯৯০-৯১-এ। গতবছর ফেসবুকের কল্যাণে ভার্চুয়াল যোগাযোগ গড়ে উঠলো। আমার পোস্টকৃত কবিতায় গঠনমূলক মন্তব্য দিতেন। খোঁজ নিয়ে জানলাম তিনি গ্রামেই থাকেন। পৈতৃকবাস জামালপুরের আমলাপাড়ার নান্দিনা'য়। যদিও আমাদের সখ্য ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের উদ্যামতায়। সত্তর দশকের নিবেদিতপ্রাণ কবি তিনি। লিটলম্যাগ আন্দোলন করেছেন গ্রামগন্ধের তারুণ্যেই। ১৯৮৭'র ফেব্রুয়ারিতে আমরা 'জাতীয় কবিতা উৎসব' শুরু করলাম। জে. এরশাদের সামরিক শাসনবিরোধী কবিসম্মিলনী। প্রথম শ্লোগান ছিলো 'শৃঙ্খল মুক্তির কবিতা'। সেসময়েই প্রথম বই বেরুলো আহমদ আজিজের। অটোগ্রাফসহ উপহার দিলেন 'লৌকিক কবিতা'। কি দারুণ লেখনী, যেন সাক্ষাৎ 'আবুল হাসান!' পরে বেরিয়েছিলো আরও দুটি ঋদ্ধ কাব্যগ্রন্থ। 'পাশে ছিলো বনভূমি', 'সাদা কাগজের ঘর'। আমাদের তারুণ্য তাঁর কবিতায় মোহাবিষ্ট ছিলো। প্রধান কারণ তিনি আপাদমস্তক শুদ্ধতাবাদী। কবিতার তিনটি প্রধান ছন্দই তাঁর আয়ত্বাধীনে। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বাংলা'য় অনার্স, মাস্টার্স। অধীত অধ্যায়কে কাজে লাগিয়েছিলেন অনন্ত সাহিত্যে। সম্পাদিত নন্দিত সাহিত্যকাগজ 'নবপ্রয়াস'। সতীর্থ সামা দুলাল, ইকবাল হাসানদের উড়ালমন পাননি। শহরের ঝুলন্ত জীবনকেও বেছে নেননি শেষজীবনে। 'গ্রামীণ ব্যাংকে' পেশাজীবন কাটিয়ে গ্রামেই থিতু হয়েছিলেন। কর্কট রোগ ক্যান্সারও বাঁধিয়েছিলেন দেহে। বিদেশ-চিকিৎসার সুযোগ সন্ধানও করেননি। প্রিয়দিন জন্মদিনও ছিলো মাত্র ৯ দিন বাদে। কিন্তু ২০২০-এর ৯ জুনেই ৬১ বছরেই পরলোকগমন। রেখে গেছেন এমন অসংখ্য অপরাভূত কবিতাকর্ম >> অনেক কুসুম আছে অপরূপ, তবু গন্ধহীন, তবুও কুসুম, অনেক মৃত্তিকা আছে অনর্বর, খর্বুটে, ঊষর, অনেক রমণী আছে স্তন্যদুগ্ধশুন্য, বন্ধ্যা, তবু ওরা নারী। ভেবেছিলাম এবার বাংলাদেশ গেলে অবশ্যই জামালপুর যাবো। না, করোনাকালের দেহমৃত্যুতে সিদ্ধান্ত পরিবর্তন করিনি। নিকটজনদের নিয়ে সমাধিতে শ্রদ্ধাতর্পণ করতে চাই। মাটিপ্রধান কবরে দেবো কিছু হাতমাখা মাটি। কাব্যপ্রশান্তিময় হোক আহমদ আজিজ-এর অকালপ্রাপ্ত পরকাল। ♦নিউইয়র্ক, জুন ২০২০ / ২০২১
অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেটারদের প্রতিবেলা সিডনি শহরে কোন ক‍্যাফেতে গিয়ে খেয়ে আসতে বলা হোক।
জন্মদিনের একটা ভিডিও দেখে 'হ্যাপি বার্থ ডে' বলার কথা ভুলে গেলাম।। এও কি সম্ভব?
"ওই আসে ওই অতি ভৈরব হরষে জলসিঞ্চিত মেঘ সৌরভরভসে ঘন গৌরবে নব যৌবনা বরষা শ্যামগম্ভীর সরসা।" সুপ্রভাত। 
