"ইউজিসি কি বিশ্ববিদ্যালয়গুলোকে কলেজ বানাতে চায়" শিরোনামে গতকালকের প্রথম আলোতে প্রকাশিত ড. মো. ফজলুল করিমের (লিংক কমেন্ট থ্রেডের প্রথম কমেন্টে) লেখাটি পড়লাম। এই বিষয় নিয়ে আমিও কয়েকদিন আগে লিখেছি। আমারও প্রশ্ন আমাদের শিক্ষামন্ত্রণালয় আর ইউজিসি কি বিশ্ববিদ্যালয়ের সত্যিই উন্নতি চায়? তাদের কাজ কর্মে কিন্তু তা প্রমাণিত হয় না। হয় তারা বিশ্ববিদ্যালয় কি সেটাই জানে না। সেক্ষেত্রে বলা যায় অজ্ঞতার কারণে বিশ্ববিদ্যালয়গুলো উন্নত হচ্ছে না। আর যদি বিশ্ববিদ্যালয় সম্মন্ধে সম্যক ধারণা থাকে তথাপি এইরকম নীতিমালা করছে তাহলে বলতেই হবে তাদের এজেন্ডাই হলো শিক্ষার মান ধ্বংস করা। লেখক ঠিক বলেছে যে "এই অভিন্ন নীতিমালা দেখে মনে হচ্ছে শিক্ষকেরা যাতে কম সময়ের মধ্যে অধ্যাপক না হতে পারেন, সেটির উপর জোর দেওয়া হয়েছে"। যেখানে সৃষ্টিশীলতা থাকে, যেখানে জ্ঞান সৃষ্টির বিষয় জড়িত সেখানে শিক্ষকতার কত বছরের অভিজ্ঞতার গুরুত্বের চেয়ে বেশি গুরুত্বপূর্ণ যোগ্যতা। যোগ্যতার মাপকাঠি হতে পারে গবেষণা এবং ছাত্র কর্তৃক শিক্ষক মূল্যায়ন। ড. ফজলুল করিম লিখেছেন "জাপানে আমার পিএইচডি সুপারভাইজার খুব দ্রুত অধ্যাপক হয়েছিলেন। তিনি সহকারী অধ্যাপক থেকে অধ্যাপক হয়েছেন। তাঁকে বলা হয়নি তোমার সহযোগী অধ্যাপক হিসেবে ন্যূনতম কয়েক বছর থাকতে হবে। তিনি অধ্যাপক হয়েছিলেন ‘নেচার’ নামক বিশ্বখ্যাত জার্নালে পরপর দুটি আর্টিকেল প্রকাশ করার জন্য। তিনি এই কাজগুলো করেছিলেন আমেরিকায় বসে এবং তাঁর দেশ তাঁর কাজের সম্মান দিয়েছে।" এই নীতিমালায় কোথাও গবেষণাকে অগ্রাধিকার দেওয়া হয়নি। একজন শিক্ষক A-র যদি ৫০টি আর্টিকেল থাকে তম্মধ্যে বেশ কিছু আর্টিকেল যদি "নেচার", "সাইন্স", "PNAS", "ফিজিক্যাল রিভিউ লেটার্স" ইত্যাদির মত জগৎ বিখ্যাত জার্নালে থাকে কিন্তু শিক্ষকতার অভিজ্ঞতা কেবল ধরুন ৪ বছর। অন্য শিক্ষক B-র আর্টিকেল আছে ১২টি এবং সেগুলোও লোকাল গার্বেজ জার্নালে। কিন্তু তার শিক্ষকতার অভিজ্ঞতা হলো ১৫ বছর। দ্বিতীয় অধ্যাপক হবেন আর প্রথমজন বড়জোর এসিস্টেন্ট প্রফেসর হবেন। অথচ একটি সভ্য দেশের বিশ্ববিদ্যালয় হলে উল্টোটা হতো। ব্যতিক্রমী মেধাবীদের জন্য ব্যতিক্রমী নিয়ম না করলে ব্যতিক্রমী শিক্ষক পাবেন কিভাবে? লেখক একদম ঠিক লিখেছেন যে, "বিশ্ববিদ্যালয়গুলো কলেজ নয় যে এখানে বিরাট লম্বা সময় শিক্ষক হিসেবে সার্ভিস দেওয়ার ওপর প্রমোশন বা আপগ্রেডেশন নির্ভর করবে। শুধু সময় দ্বারা নির্ধারিত হওয়া প্রমোশন বা আপগ্রেডেশনের জন্য কেউ বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক হওয়ার জন্য আসে না। এখানে সবাই স্বাধীনভাবে ওপরে উঠতে চায়। নিজস্ব যোগ্যতাবলে ওপরে উঠতে চায়। বাইরের দেশে এই প্রতিভার মূল্যায়ন করা হয়। প্রতিটি বিশ্ববিদ্যালয় তাদের প্রয়োজন অনুসারে এবং স্ট্যান্ডার্ড অনুসারে শিক্ষক নিয়োগ প্রমোশন বা আপগ্রেডেশনের ক্রাইটেরিয়া নির্ধারণ করে।" এই অভিন্ননিতিমালায় আমাদের ব্রেইন ড্রেইনকে ব্রেইন গেইনে রূপান্তরিত করার কোন পরিকল্পনার ছাপ নেই। বরং আছে ইউরোপ আমেরিকায় যারা পিএইচডি বা পোস্ট-ডক করছে তারা যেন ফিরে না আসে। কেউ কদাচিৎ ফিরে আসলেও তাদের এমন মাসুল দিতে হয় যা দেখে এখন আর কেউ আমেরিকায় পিএইচডি করতে গেলে ফিরে আসছে না। পুরো নীতিমালায় পোস্ট-ডক শব্দটির উল্লেখ পর্যন্ত নাই। অথচ বর্তমান বিশ্বে বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক হওয়ার ন্যূনতম যোগ্যতা হলো অন্তত একটি পোস্ট-ডক্টরাল অভিজ্ঞতা যার মাধ্যমে একজন পিএইচডি ডিগ্রীধারী প্রমান করবে সে স্বাধীনভাবে গবেষণা করতে পাড়ার যোগ্যতা অর্জন করেছে কিনা। এটাই হলো যোগ্যতার আল্টিমেট লিটমাস টেস্ট। তার উপর আমরা প্রভাষক নিয়োগে ৩০ বছরের বয়সসীমা নির্ধারণ করে দেই যেখানে অনেক পিএইচডি ডিগ্রীধারীও দরখাস্ত করতে হয় কারণ শিক্ষকতার অভিজ্ঞতা ব্যতীত সহকারী অধ্যাপক পদে দরখাস্তের সুযোগই রাখা হয়নি। অথচ আমাদের শিক্ষক সমিতি বা বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক ফেডারেশনের এইটা নিয়ে একটি কথাও বলছে না। বলছে না অন্যান্য শিক্ষক নেতারাও যারা সচরাচর রাজনৈতিক বিষয় নিয়ে অনেক বলে বেড়ান। ধিক জানাই তাদের।
পানাম নগরে একদিন ! সকাল থেকে সন্ধ্যা, নগরের ওই পথ ধরে আমি একা একা হেঁটে হেঁটে তার দালান, দেয়াল, ইট হাত দিয়ে, চোখ দিয়ে, মন দিয়ে ছুঁয়ে ছুঁয়ে দেখেছি ! দেখেছিলাম সকালের রঙ, দুপুরের রঙ, সন্ধ্যার রঙ ! তার পাঁজরে সুপ্ত কতশত ঘটনা, গল্প, কতকালের ! প্রেম, বিরহ, সুখ দুঃখ, আনন্দ বেদনা যন্ত্রণা আর আভিজাত্যের...
বিশ্ববিদ্যালয় ========= ১. বছরের এই সময়টা মনে হয় দীর্ঘশ্বাসের সময়, এই সময়টিতে পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়ের পরীক্ষাগুলো হয়। খুব সহজেই সব বিশ্ববিদ্যালয় মিলে একটা ভর্তি পরীক্ষা নিতে পারত, কিন্তু তারপরও কিছু বাড়তি টাকা উপার্জন করার জন্য প্রত্যেকটা বিশ্ববিদ্যালয়ে আলাদাভাবে ভর্তি পরীক্ষা নেওয়া হয়। বছরের এই সময়টা দেশের ছেলেমেয়েরা একেবারে দিশাহারা হয়ে দেশের এক মাথা থেকে অন্য মাথায় পাগলের মতো ছুটে বেড়ায়। পরীক্ষার সময় কিছু জাল পরীক্ষার্থী ধরা পড়ে, কিছু হাইটেক নকলবাজ ধরা পড়ে। যে কয়জন ধরা পড়ে তার তুলনায় নিশ্চিতভাবেই অনেকে ধরা পড়ে না-সেটি নিয়ে খুব ব্যস্ত হওয়ারও কিছু নেই। মেডিক্যালের ভর্তি পরীক্ষার প্রশ্ন ফাঁস হওয়ার পরও সরকার বা কর্মকর্তারা চোখ বুজে থেকেছেন। বড় অন্যায় দেখেও যদি চোখ বুজে থাকি তাহলে কিছু ‘সৃজনশীল’ নকলবাজ যদি পুরো ভর্তি প্রক্রিয়াকে কাঁচকলা দেখিয়ে বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হয়ে যায় তাহলে সেটা নিয়ে হইচই করার কী আছে? আমরা তো রাষ্ট্রীয়ভাবেই ঠিক করে নিয়েছি লেখাপড়া একটা গুরুত্বহীন বিষয়! ভর্তি পরীক্ষার ফলাফল দেওয়ার পর বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি শুরু হয়। সেটি আমার জন্য সব সময়েই একটা মন খারাপ করা বিষয়। সব বিশ্ববিদ্যালয়েই দুয়েকটি বিষয় হচ্ছে ‘কাঙ্ক্ষিত’ বিষয়, সবাই এই বিষয়গুলো পড়তে চায়। যারা সেই বিষয়গুলো পড়তে পারে না তাদের দেখে মনে হয় তাদের জীবন বুঝি পুরোপুরি ধ্বংস হয়ে গেল! কাজেই ভর্তি প্রক্রিয়া শেষ হওয়ার পর অল্প কিছু ছাত্র-ছাত্রী ছাড়া অন্য সবাই আবিষ্কার করে তারা যে বিষয় পড়ার স্বপ্ন দেখেছিল সেই বিষয়টি পায়নি, ফলাফলের ক্রমানুসারে তার হাতে কোনো একটি বিষয় ধরিয়ে দেওয়া হয়েছে। সেই বিষয়টি পড়ায় তাদের আগ্রহ নেই। বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ের লেখাপড়া হওয়া উচিত আনন্দ এবং উত্সাহময়, এখানে জ্ঞানের চর্চা হবে এবং জ্ঞানের সৃষ্টি হবে, কিন্তু আমরা দেখি বেশির ভাগ ছাত্র-ছাত্রী নিরানন্দ একটা পরিবেশে কোনোভাবে টিকে থাকার চেষ্টা করছে! যে ছেলেমেয়েগুলো এই পরিবেশে শেষ পর্যন্ত টিকে থাকতে পারে এবং একটা ডিগ্রি নিয়ে বের হতে পারে আমি সব সময় তাদের স্যাল্যুট জানাই! আমি আজকাল সব সময় জোর গলায় সবাইকে বলি একটা বিশ্ববিদ্যালয়ে ক্লাসরুমের ভেতরে একজন ছাত্র বা ছাত্রী যেটুকু শিখে তার চেয়ে অনেক বেশি শিখে ক্লাসরুমের বাইরে! এই দেশে আমি প্রায় ২০ বছর বিশ্ববিদ্যালয়ের লেখাপড়ার সঙ্গে যুক্ত আছি, আমার অভিজ্ঞতা খুব কম হয়নি। আমি মোটামুটিভাবে যথেষ্ট গুরুত্ব নিয়ে বলতে পারি আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র-ছাত্রীদের আমরা এখনও ঠিক করে মূল্যায়ন করতে পারি না! একজন ছেলে বা মেয়ের অনেক ধরনের বুদ্ধিমত্তা থাকে, আমরা তার মাঝে শুধু কাগজে-কলমে লেখাপড়ার বুদ্ধিমত্তাটা যাচাই করি, তার যে আরও নানারকম বুদ্ধিমত্তা আছে সেগুলোর খোঁজ নিই না। আমি মোটামুটি অবাক হয়ে আবিষ্কার করেছি, আমার অসংখ্য ছাত্র-ছাত্রীর ভেতর যারা পরীক্ষায় খুব ভালো ফলাফল করেছে সত্যিকারের জীবনে তারাই সবার সত্যিকারের সাফল্য দেখিয়েছে সেটি পুরোপুরি সত্যি নয়। ক্লাসরুমে একেবারে গুরুত্বহীন ছাত্রটি, যাকে কখনও ভালো করে লক্ষ করিনি, সে অনেক বড় প্রতিষ্ঠানে অনেক গুরুত্বপূর্ণ একটা দলের নেতৃত্ব দিয়ে সবাইকে চমত্কৃত করে দিচ্ছে-এই ঘটনাটি এতবার ঘটেছে যে আমি পরীক্ষার ফলাফল বিষয়টিতে উত্সাহ হারিয়ে ফেলতে শুরু করেছি! আমি নিজের অজান্তেই এখন আমার ছাত্র-ছাত্রীদের ভেতর লেখাপড়ার বুদ্ধিমত্তার বাইরে অন্য বুদ্ধিমত্তাগুলো খুঁজে বেড়াই। ২. আমাদের দেশের সবচেয়ে উত্সাহী এবং আগ্রহী ছেলেমেয়েগুলো আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে ভর্তি হয়। দেশে এখন একশ’র বেশি পাবলিক এবং প্রাইভেট বিশ্ববিদ্যালয় রয়েছে। প্রাইভেট এবং পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয় দুটোরই পড়াশোনার পদ্ধতি মোটামুটি একরকম। সময়ের সঙ্গে সঙ্গে অনেক বিশ্ববিদ্যালয়ে কিছু কিছু পরিবর্তন আনা হয়েছে। আজ থেকে প্রায় চল্লিশ বছর আগে আমরা যখন পড়াশোনা করেছি তখন তিন বছর পর একটা ফাইনাল পরীক্ষা হতো-বিষয়টি চিন্তা করেই এখন আতঙ্কে আমার গায়ের লোম খাড়া হয়ে যায়। বিশ্বদ্যািলয়ে ভর্তি হওয়ার তিন বছর পর যদি পরীক্ষা দিতে হয় তাহলে প্রথম দুই বছর গায়ে হাওয়া লাগিয়ে ঘুরে বেড়ালে কারও কিছু বলার থাকে না। তৃতীয় বছরে এসে প্রথমবার কী কী বিষয়ে লেখাপড়া হয় সেগুলো একটু খোঁজ-খবর নিতে শুরু করেছি এবং পরীক্ষার ঠিক তিন মাস আগে ঘরের দরজা-জানালা বন্ধ করে পড়ালেখা শুরু করেছি। সেই পড়ালেখা ছিল এক ধরনের ভয়ঙ্কর অমানবিক লেখাপড়া-খাওয়া ঘুম এবং প্রাকৃতিক কাজ ছাড়া এক মুহূর্তের জন্য পড়ার টেবিল থেকে না উঠে যে টানা পড়াশোনা করা সম্ভব সেটি এখন আমার নিজেরও বিশ্বাস হয় না। আমার মনে আছে সময়মতো খাওয়া এবং ঘুম হওয়ার কারণে অনার্স পরীক্ষার্থী আমাদের সবার স্বাস্থ্য ভালো হয়ে গিয়েছিল এবং দরজা জানালা বন্ধ করে চব্বিশ ঘণ্টা অন্ধকার ঘরে বসে থাকার কারণে ইটের নিচে চাপা পড়ে থাকা ঘাসের মতো আমাদের গায়ের রং ফর্সা হয়ে গিয়েছিল। আমরা যখন পড়াশোনা করেছি তখন স্নাতক ডিগ্রি দেওয়া হতো তিন বছর পর, সেটাকে বলা হতো অনার্স ডিগ্রি। তারপর এক বছর লেখাপড়া করে একজন মাস্টার্স ডিগ্রি পেয়ে যেত। মোটামুটি চার বছরেই লেখাপড়া শেষ-সেশন জ্যামের কারণে সেটা হয়তো মাঝে মাঝে আরও বেড়ে যেত। মিলিটারি শাসনের সময় মনে হয় লেখাপড়ার গুরুত্ব ছিল সবচেয়ে কম, তাই সেশন জ্যাম ছিল সবচেয়ে বেশি। তিন-চার বছরের লেখাপড়া করতে সাত আট বছর লেগে যেত। আমি দেশে আসার পর তিন বছরের স্নাতক ডিগ্রিটা পাল্টে চার বছরের স্নাতক ডিগ্রি করে ফেলার পরিবর্তনটুকু নিজের চোখে দেখেছি। সত্যি কথা বলতে কী, আমি দায়িত্ব নেওয়ার পর প্রথম ব্যাচটি তিন বছরে তাদের স্নাতক ডিগ্রি শেষ করেছিল। এর পরের বছর থেকে সবাই চার বছরে তাদের স্নাতক ডিগ্রি নিতে শুরু করেছে। পৃথিবীর বেশির ভাগ দেশের সঙ্গে মিল রেখে এই পরিবর্তনটুকু করা হয়েছিল এবং আমি নিশ্চিতভাবে জানি তখন আমরা সবাই মিলে ঠিক করেছিলাম এই চার বছরের স্নাতক বা ব্যাচেলর ডিগ্রি হবে চূড়ান্ত বা টার্মিনাল ডিগ্রি। অর্থাত্ চার বছর পড়াশোনা করে ডিগ্রি নিয়ে সবাই কাজকর্মে ঢুকে যাবে। আগেও চার বছর লেখাপড়া করে কর্মজীবন শুরু করে দিত, নতুন নিয়মেও সবাই চার বছর লেখাপড়া করে কর্মজীবনে ঢুকে যাবে। সাধারণ ছাত্র-ছাত্রীদের মাস্টার্স করার কোনো প্রয়োজন নেই। পৃথিবীর অন্য সব দেশের সঙ্গে মিল রেখে মাস্টার্স করবে শুধুমাত্র যারা শিক্ষকতা করবে বা গবেষণা করবে সেই ধরনের ছাত্র-ছাত্রীরা। কিন্তু এক ধরনের বিস্ময় নিয়ে আবিষ্কার করলাম কেমন করে জানি চার বছরের স্নাতক বা ব্যাচেলরস ডিগ্রিটাকে চূড়ান্ত (টার্মিনাল) ডিগ্রি হিসেবে বিবেচনা না করে মাস্টার্স ডিগ্রিকেই টার্মিনাল ডিগ্রি হিসেবে ধরে নেওয়া হল। চাকরি-বাকরির বিজ্ঞাপনে আবার সবাই মাস্টার্স ডিগ্রি চাইতে শুরু করল এবং ছাত্র-ছাত্রীরা তাদের ব্যাচেলরস ডিগ্রির পর আবার এক বছর, দেড় বছর কিংবা দুই বছরের একটা মাস্টার্স ডিগ্রির জন্য বিশ্ববিদ্যালয়ে রয়ে যেতে বাধ্য হল। একজন মানুষের জন্য এক বছর দুই বছর অনেক দীর্ঘ সময়, আমরা অনেক ছাত্র-ছাত্রীর জীবন থেকে অবিবেচকের মতো এই সময়টুকু কেড়ে নিতে শুরু করলাম। আমাদের দেশের মধ্যবিত্ত নিম্নবিত্ত ছেলেমেয়েরা যত তাড়াতাড়ি লেখাপড়া শেষ করে কর্মজীবনে ঢুকে যাবে তাদের জন্য সেটা ততই মঙ্গল, কিন্তু আমরা অবিবেচকের মতো সেটা হতে দিচ্ছি না। পাশ্চাত্ত্যের অনেক দেশের অনুকরণ করে আমরা তিন বছরের স্নাতক ডিগ্রিকে চার বছরের স্নাতক করেছি। এর সঙ্গে সঙ্গে সেসব দেশের মতো চার বছরের ডিগ্রিটাকেও চূড়ান্ত ডিগ্রি হিসেবে বিবেচনা করা উচিত ছিল। আমরা সেটা করিনি। সে কারণে আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়গুলোর ওপরেও অনেক বাড়তি চাপ পড়েছে, যেটা আমরা প্রতি মুহূর্তে টের পাই। ৩. ঠিক কী কারণ জানা নেই, আমরা যখন বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হয়েছিলাম তখন পাস করে চাকরি পাব কিনা সেই বিষয়টা নিয়ে একেবারেই কোনো মাথাব্যথা ছিল না। আমাদের যার যে বিষয় পড়ার শখ সেই বিষয় নিয়ে পড়াশোনা করেছি। দেশ তখন মাত্র স্বাধীন হয়েছে, অর্থনীতি বলে কিছু নেই। সেই সময়ে চাকরি বাকরি নিয়ে আমাদের অনেক ব্যস্ত হওয়ার কথা ছিল, কিন্তু আমরা মোটেও ব্যস্ত হইনি। মাস্টার্সে ভর্তি হওয়ার আগে আমাদের স্যারেরা খুব পরিষ্কার করে বলে দিয়েছিলেন, ‘দেখো বাবারা এই সাবজেক্টে পড়ে কিন্তু তোমরা কোনো চাকরি বাকরি পাবে না-’ সেটা শুনেও আমাদের উত্সাহে কোনো ভাটা পড়েনি, কারণটা কী এখনও আমি বুঝতে পারি না। এখন বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হওয়ার সময় একজন ছাত্র-ছাত্রী সে কোন বিষয়ে পড়বে সেটা নিয়ে যত উদ্বিগ্ন থাকে তার চেয়ে শত গুণ বেশি উদ্বিগ্ন থাকেন তাদের অভিভাবকরা। আমি অনেকবার দেখেছি ছেলেমেয়েরা তাদের পছন্দের বিষয় না পড়ে অনেক সময়েই বাবা-মায়ের চাপে পড়ে অন্য বিষয়ে ভর্তি হয়ে যায় এবং বিশ্ববিদ্যালয়ের পুরো সময়টুকু লম্বা লম্বা দীর্ঘশ্বাস ফেলে কাটিয়ে দেয়। বিশ্ববিদ্যালয়ের জীবন লম্বা দীর্ঘশ্বাস ফেলে কাটানোর কথা নয়-আগ্রহ এবং উত্সাহ নিয়ে সময় কাটানোর কথা। এক সময় এই দেশের অল্প কিছু মানুষ বিশ্ববিদ্যালয়ে লেখাপড়া করত, বিশ্ববিদ্যালয়ের সংখ্যাও ছিল একেবারে হাতেগোনা-এখন বিশ্ববিদ্যালয়ের সংখ্যা যেরকম বেড়েছে ছাত্র-ছাত্রীর সংখ্যাও বেড়েছে। আমি যতদূর জানি প্রাইভেট বিশ্ববিদ্যায়ের ছাত্র-ছাত্রীর সংখ্যা এখন পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র-ছাত্রীর সংখ্যা থেকে বেশি। এই বিশালসংখ্যক ছাত্র-ছাত্রীকে ঠিক করে লেখাপড়া করানো এখন খুবই জরুরি। পৃথিবীর নানা দেশে নানা ধরনের বিশ্ববিদ্যালয় আছে এবং তাদের অনেকটিই খুবই চমত্কারভাবে কাজ করে যাচ্ছে। আমাদের নানা ধরনের পদ্ধতি চেষ্টা করে একটা সফল পদ্ধতি বের করার প্রয়োজন নেই, যে পদ্ধতিগুলো ইতোমধ্যে ভালোভাবে কাজ করেছে সেগুলোই আমাদের দেশের বিশ্ববিদ্যালয়ে শুরু করে দেওয়া যায়। আমি এরকম দুটি বিষয়ের কথা উল্লেখ করতে পারি। প্রথমটি হচ্ছে দুটি ভিন্ন বিষয়ে ডিগ্রি নেওয়া। আমাদের স্বীকার করে নিতেই হবে কোন কোন বিষয়ের ডিগ্রি থাকলে চাকরি-বাকরি পাওয়া সহজ হয় ছাত্র-ছাত্রীদের সেই বিষয়ে পড়ার অনেক আগ্রহ থাকে-যারা এই বিভাগে ভর্তি হতে পারেনি তাদেরকেও এই বিষয়ে ডিগ্রি নেওয়ার সুযোগ করে দেওয়া যায়। কাছাকাছি দুটি বিষয়ের জন্য বিষয়টি খুবই সহজ, তার জন্য ছাত্র-ছাত্রীদের শুধু বাড়তি কিছু কোর্স নিতে হয়। নিজেদের ওপর বাড়তি চাপ না দিয়েই ছেলেমেয়েদের পক্ষে দ্বিতীয় একটি বিভাগে ডিগ্রি নেওয়া সম্ভব। আমি যতদূর জানি আমাদের দেশের বেশ কয়েকটি প্রাইভেট বিশ্ববিদ্যালয় এবং অন্ততপক্ষে একটি পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়ে এই পদ্ধতিটি চালু আছে। দ্বিতীয় বিষয়টি এই দেশের বিশ্ববিদ্যালয়ের জন্য একটু নতুন হলেও আমার ধারণা এটি খুবই প্রয়োজন। একজন ছাত্র কোন বিষয়ে পড়াশোনা করবে ওই সিদ্ধান্তটি ভর্তির সময়ে না নিয়ে এক কিংবা দুই বছর পরে নেওয়া যায়। সব ছাত্র-ছাত্রীকেই বিশ্ববিদ্যালয়ের মৌলিক কিছু বিষয়ে কোর্স নিতে হয়। ছাত্র-ছাত্রীরা যদি প্রথম এক বা দুই বছর সেই কোর্সগুলো নিতে থাকে তাহলে সে বুঝতে পারে কোন বিষয়টাতে লেখাপড়া করা তার জন্য বাস্তবসম্মত। ভর্তি পরীক্ষায় আমরা আসলে একজন ছাত্র বা ছাত্রীর সঠিক মূল্যায়ন করতে পারি না। এক বা দুই বছর সে যদি অনেক মৌলিক কোর্স নিয়ে নেয় তখন তার ফলাফল থেকে সেই ছাত্র-ছাত্রীর প্রকৃত সামর্থ্য কিংবা দুর্বলতাগুলো ধরে ফেলা যায়। তখন ছাত্র বা ছাত্রীটিকে কোনো একটা নির্দিষ্ট বিষয়ে পড়াশোনা শেষ করার সুযোগ করে দিলে সেটি ছাত্র-ছাত্রীদের জন্য ভালো এবং বিশ্ববিদ্যালয়ের জন্যও ভালো। আমি যে দুটি বিষয়ের কথা বলেছি এর দুটিই কিন্তু পৃথিবীর অনেক দেশেই চালু আছে এবং ছেলেমেয়েরা এই পদ্ধতিতে বেশ ভালোভাবেই পড়াশোনা করে আসছে। যেহেতু আমাদের লেখাপড়ার পদ্ধতি মাঝে মাঝেই পরিবর্তন করতে হয় তাই এ ধরনের বড় একটা পরিবর্তন করার সাহস করা খুব কি কঠিন? ৪. পৃথিবীর বিশ্ববিদ্যালয়গুলোকে মাঝে মাঝে র্যাংকিং করা হয়, অর্থাৎ কোনটা সবচেয়ে ভালো বা এক নম্বর, কোনটা দুই নম্বর এভাবে তালিকা করা হয়। আমাদের দেশের বিশ্ববিদ্যালয়গুলো কখনও সেই তালিকায় আসে না, কিংবা এলেও সেটা এত নিচে থাকে যে আমরা সেটা দেখে না দেখার ভান করি! মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিশ্ববিদ্যালয়গুলোর বেশ কয়েকটিই তালিকার একেবারে ওপরের দিকে আছে এবং আমরা ধরেই নিতে পারি যে তাদের লেখাপড়ার পদ্ধতি নিশ্চয়ই অসাধারণ। মজার ব্যাপার হচ্ছে আমি যুক্তরাষ্ট্রের খুব বড় এবং গুরুত্বপূর্ণ একজন ইঞ্জিনিয়ারের একটা লেখা পড়ে খুবই অবাক হয়েছিলাম। তিনি লিখেছেন, আমাদের দেশের বিশ্ববিদ্যালয়ের লেখাপড়ার পদ্ধতি হচ্ছে জঘন্য এবং কুত্সিত! ছেলেমেয়েরা কিছুই শেখে না এবং জানে না। তারপরও আমরা এসব বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পাস করে বের হওয়া ছেলেমেয়েদের খুব আগ্রহ নিয়ে চাকরি দেই একটি মাত্র কারণে। সেটি হচ্ছে এরকম জঘন্য এবং কুত্সিত একটা পদ্ধতিতে থেকে তারা টিকে গেছে এবং বের হয়েছে। নিশ্চয়ই তারা অসাধারণ- তা না হলে তারা কেমন করে এই কুত্সিত পদ্ধতি থেকে বের হতে পারল? যেহেতু বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তারা কিছুই শিখে আসে না তাই চাকরি দেওয়ার পর আমরা তাদের প্রয়োজনীয় বিষয় শেখাই এবং তারা তখন সত্যিকারের কাজের মানুষ হয়। সেই বিখ্যাত ইঞ্জিনিয়ারের কথা পড়ে আমি হাসি চেপে রাখতে পারিনি আবার একই সঙ্গে এক ধরনের সান্ত্বনা পেয়েছি। আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়গুলোর জন্যও আমরা নিশ্চয়ই একই কথা বলতে পারব। আমাদের ছেলেমেয়েদের বেলায় আমরা আরও নতুন কথা যোগ করতে পারব- তাদেরকে রাজনৈতিক বিবেচনায় নিয়োগ দেওয়া শিক্ষকদের কাছে পড়তে হয়, ছাত্ররাজনীতির ধাক্কা সামলাতে হয়, অনেকেকে প্রাইভেট টিউশনি করে খরচ চালাতে হয়। কাজেই সেশন জ্যামের পীড়ন সহ্য করে শেষ পর্যন্ত তারা যখন বের হয় তখন তারা সবাই নিশ্চয়ই এক ধরনের অসাধারণ ছেলেমেয়ে! তাই আমি আমার সব ছাত্র-ছাত্রীকে মনে করিয়ে দিই ক্লাসরুমের ভেতরে তারা যেটুকু শিখবে তার থেকে অনেক বেশি শিখবে ক্লাসরুমের বাইরে! ম্যাক্সিম গোর্কির একটি বইয়ের নাম ‘আমার বিশ্ববিদ্যালয়’ (My Universities) - এটি একটি অসাধারণ বই যেখানে তিনি তার বিশ্ববিদ্যালয়ের কথা বলেছেন। মজার ব্যাপার হচ্ছে ম্যাক্সিম গোর্কি কিন্তু কখনও কোনো বিশ্ববিদ্যালয়ে লেখাপড়া করেননি-এই পৃথিবীটাই ছিল তার বিশ্ববিদ্যালয়।
জীবনের গল্প কোনো এক জায়গায় স্থির থাকে না । বড় বিস্ময়ের যা তা হলো মানুষের কল্পনার সীমা যেখানে শেষ জীবন সেখান থেকে শুরু হতে পারে
ধন্যবাদ বাংলাদেশ রেল এবং ক্যাটারিং সার্ভিস প্রোভাইডারকে এই পরিবর্তন আনার জন্য। আমরা গত মাসের ২৫ তারিখ পর্যন্ত সময় দিয়েছিলাম। দেখতেও তো ভাল লাগছে। এ আনন্দ তো শুধু যাত্রীর নয়, সরকারি প্রতিষ্ঠান তথা রেল, সাথে ক্যাটারিং সার্ভিসের। চিত্রটি উদয়ন এক্সপ্রেসের। পরিবর্তন আসবেই এবং তা স্থায়ী হবে ইনশাআল্লাহ। এক নতুন বাংলাদেশ গড়ব আমরা।
বাংলাদেশ শিশুসাহিত্যিক ফোরামের উপদেষ্টা মণ্ডলীর সদস্য, বরেণ্য শিশুসাহিত্যিক আলী ইমাম ভাই গুরুতর অসুস্থ হয়ে ইবনে সিনা হাসপাতালে ভর্তি। তাঁর ছেলে জানিয়েছেন ইমাম ভাইয়ের অবস্থা ক্রিটিকাল। শিশুসাহিত্যিক আলী ইমাম ভাইয়ের আরোগ্য কামনা করছি।
এলো মেলো কিছু ছবি তাদের জন্যযারা জানতে চেয়েছেন , কিভাবে আমি ডুমুর গুলো পাখির হাত থেকে রক্ষা করি।আমি নেট দিয়ে উঁচু করে একটা ঘর করে নিয়েছি।ছবি গুলো খেয়াল করে দেখলেই বুঝতে পারবেন।
ভুলতে ভুলতে যেখানে দাঁড়াবো সেখানেই কি স্মৃতির সংসার ?বিক্রি হয় অন্ধকারে মধ্যবিত্ত নেতৃত্বের ঘিলু-
করোনা সংক্রমণ রোধে শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে ছুটি আরো একমাস বাড়লো।১৮ মার্চ থেকে আমাদের বিদ্যালয়গুলো বন্ধ আছে। শিক্ষার্থীদের সাথে আমাদের সামনাসামনি দেখা হচ্ছে না।ঊর্ধতন কর্তৃপক্ষের নির্দেশনা মেনে এবং সহকর্মীদের আন্তরিকতায় ছুটিকালীন সময়ে শিক্ষার্থীদের সাথে টেলিফোনে স্বাস্থ্যবিধি মেনে চলা, পাঠ যোগাযোগ চলছে।চলছে পাক্ষিক মূল্যায়ন। শিক্ষার্থীরা সংসদ টিভি ও রেডিও সম্প্রচারের মাধ্যমে পড়াশোনা করছে।শিক্ষার্থীরা ফোনে পড়াটা বা নির্দেশনা সঠিকভাবে বুঝতে পারে না।তাই মোবাইলে ম্যাসেজ দিয়ে পরে ফোন করে পড়াটা বুঝিয়ে দেয়া হয়। যে সমস্ত অভিভাবকের সক্ষমতা আছে তাদের শিশুরা শিক্ষকদের সাথে অনলাইনে যুক্ত আছে, ম্যাসেঞ্জারে, হোয়াটস এপে, গ্রুপ করে শিক্ষকরা শিশুদের সাথে কাছাকাছি আছেন, শিশুরা পড়া শেখা হয়ে গেলে ম্যাসেঞ্জারে বা হোয়াটস এপে শিক্ষকদের কাছে জমা দিচ্ছে, শিক্ষকরা প্রয়োজনীয় ফিডব্যাক দিচ্ছেন। গণিত ও ইংরেজি বিষয়ে জুম এপ এর মাধ্যমে ক্লাস করা হচ্ছে।জাতীয় ও অন্যান্য দিবস উপলক্ষে জুম এপ এর মাধ্যমে অনুষ্ঠানে শিক্ষার্থীরা যুক্ত হয়ে অনুষ্ঠান উদযাপন করছে।সহকর্মীরা প্রায়ই সশরীরে বিদ্যালয়ে এবং জুম মিটিং এ যুক্ত থাকছেন। এত সব আয়োজনের পরেও সকল শিশুদের অংশগ্রহণের ক্ষেত্রে এ আয়োজন যেন প্রশ্নবিদ্ধ। তাই সহকর্মীদের সহযোগিতায় সকল অভিভাবকের সাথে যোগাযোগ করে শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের লিখিত মূল্যায়ন নেয়ার ব্যবস্থা নেয়া হলো। অভিভাবকরা স্বাস্থ্যবিধি মেনে শিক্ষকদের কাছ থেকে মূল্যায়ন পেপার, উত্তরপত্র সংগ্রহ করলেন, যা তারা শিক্ষার্থীদের লেখা শেষ হলে আবার জমা দিয়ে যাবেন।দীর্ঘদিন পর দেখা হওয়ায় অভিভাবক শিক্ষক সকলেই আবেগে আপ্লুত। সকল শিক্ষার্থী নিরাপদে থাকুক, সুস্থ থাকুক।
কা'বা শরীফের ইমাম তারই সহকর্মী বয়োবৃদ্ধকে হুইল-চেপে নিয়ে যাচ্ছেন । এটিই ভাতৃত্ববোধ, পারস্পরিক সম্মানবোধ।
দুনিয়া বদলাইয়া ফেলা দর্শনের দায় নয় দর্শন বদলাইয়া ফেলাই দুনিয়ার দায় বরং আমি তাই হইয়াছি মার্কস অব্যবসায়ী --পেন্টি সারিকস্কি 
প্রিয় স্বজন, দেশ নাটক এর শুভেচ্ছা! আমাদের পরম বন্ধু, থিয়েটারের অতি আপনজন, দেশ নাটক প্রধান ইশরাত নিশাত আমাদের ছেড়ে চলে গেছেন ওপারে। তার প্রয়াণের এক বছর পূর্ণ হবে আগামী ২০ জানুয়ারি ২০২১। ইশরাত নিশাতের থিয়েটার জীবন উদযাপনের জন্য আগামী ২০ জানুয়ারি ২০২১, বুধবার, সন্ধ্যা ৬ টায়, বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমির জাতীয় নাট্যশালায় আমরা আয়োজন করেছি 'এক জীবনের থিয়েটার' শীর্ষক অনুষ্ঠান। অনুষ্ঠানে উপস্থিত থাকার জন্য সবিনয় অনুরোধ করছি। নিবেদন, কামাল অহমেদ প্রধান, দেশ নাটক
মহৎ সাহিত্য, বর্ণবাদী সাহিত্যের একটি শাখা ~ তারাশঙ্কর বন্দ্যোপাধ্যায়, মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়, হাসান আজিজুল হক, আখতারুজ্জামান ইলিয়াস এই কয়জনের নাম আমি জানি গল্পকার-ঔপন্যাসিক হিসাবে। তারা মহৎ। কিন্তু এই রকম আরো অনেক গল্পকার-ঔপন্যাসিক আছেন দেশে, ভারতে ও বিদেশে। যারা একান্তই মিডল ক্লাস গল্পকার-ঔপন্যাসিক। মিডল ক্লাস শ্রেণি অবস্থান থিকা রেসিস্ট সাহিত্য রচনা কইরা গেছেন, করতেছেন ও করবেন। ২. আমি যেই সাহিত্যিক দোষের কথা বলবো তা যে এই কয়জনের সবারই আছে এমন নাও হইতে পারে। যেহেতু আমার পড়া কম ও স্মৃতি থিকা বলতেছি, সবার ক্ষেত্রে আমার এই অভিযোগ প্রযোজ্য হবে না। তাতে আসলে কার দোষটি আছে, কার বা নাই সেই জিনিস মিলাইতে গিয়া সময় নষ্ট কইরেন না আপনারা। আমি একটা ধরনের সাহিত্যিক বিচার-বিবেচনার ঐতিহাসিক দোষ বা অসঙ্গতি ধরাইতে চাইতেছি। ওইখানে থাকেন। ৩. বাস্তববাদী সাহিত্য, কম্যুনিস্ট সাহিত্য বা মহৎ সাহিত্য যারা করেন তারা আসলে কী করেন? বা এই সাহিত্যগুলি আসলে কী জিনিস? আমার বিনীত অভিযোগ হইল, তারা আসলে মিডল ক্লাস শ্রেণি অবস্থান থিকা এসবের নামে একটা বর্ণবাদী ধারার সাহিত্য রচনা করেন। বর্ণবাদী সাহিত্যেরই শাখা সাহিত্য 'বাস্তববাদী সাহিত্য', 'কম্যুনিস্ট সাহিত্য' ও 'মহৎ সাহিত্য'। ৪. যেই মিডল ক্লাস স্বাভাবিক অবস্থার সময় বা এমনকি দুর্ভিক্ষের সময়েও গরিবরে হেল্প করে না, সেই মিডল ক্লাসের গরিব হইয়া যাওয়ার আশঙ্কার গল্প লেখেন তারা, মহৎ সাহিত্যের ভঙ্গিমায়। যে মহৎ সাহিত্য তারা রচনা করেন সেই সাহিত্যগুলির ভাইটাল পয়েন্ট হইল, মিডল ক্লাসের গরিব হওয়ার বা অস্বচ্ছল হওয়ার কারণে যে সম্ভাব্য ও বর্তমান অসম্মান সেইটারে মহৎ উপায়ে হাজির করা। দুনিয়ায় যে লক্ষ কোটি গরিব বিরাজ করে, তাদের গায়ে খাইটা কাজ করতে হয় ওনাদের সাহিত্য কিন্তু তাদের স্বাভাবিক ও নিত্যদিনের 'অসম্মান' লইয়া না। বরং মিডল ক্লাসের যদি এই কাম করতে হইত তাইলে কত খারাপ হইত, সেইটা। গরিব নিয়া যত সাহিত্য আছে সবই এই ছদ্মবেশি মিডল ক্লাস হায় হায় সাহিত্য—হায় আল্লাহ, মিডল ক্লাস যদি গরিব হইয়া যায়, কত দুঃখ হবে, কত অসম্মান হবে, ইত্যাদি। ৫. ধরেন দেশে প্রচুর বেশ্যা আছে, কিন্তু মিডল ক্লাস ফ্যামিলির কোনো মেয়েরে যদি বেশ্যাগিরিতে ঢুকতে হয় তাইলে সেইটা যে কতটা অসম্মানের, দুঃখের হবে আপনারা জানেন। মিডল ক্লাস এই সাহিত্যিকরাও তা জানেন এবং তাদের সাহিত্যে একই কথা প্রকাশ ও প্রচার করেন। আমি বলতেছি না, আমাদের মিডল ক্লাসের একটা মেয়ের বেশ্যা হইয়া যাওয়ার গল্প পইড়া আমরা বেদনার্ত ও দুঃখিত হবো না। অবশ্যই হবো। যেমনটা আমরা হই, হাসান আজিজুল হকের মহৎ গল্প 'আত্মজা ও একটি করবী গাছ' পইড়া। আমার অভিযোগ হইতেছে, সাহিত্যে এই দুঃখ ও অসম্মানের মহত্ত্ব গরিব ফ্যামিলি থিকা আসা বেশ্যা জনগোষ্ঠীর দুঃখ আর অসম্মানরে অস্বীকারের মাধ্যমেই মহৎ হইয়া ওঠে। যে গরিব তরুণীটি ইতিমধ্যে বেশ্যা হইয়া আছে তার দুঃখ আর অসম্মানরে গণনা করতে গেলে 'আত্মজা ও একটি করবী গাছ'-এর মহত্ত্ব আর মহৎ থাকতে পারে না। তা বিশেষ হইতে পারে না বিধায় মহৎও হয় না। ৬. মিডল ক্লাস যে গরিবের মত হইয়া যাইতেছে এই ভয়ই দেখান মহৎ সাহিত্যিকরা হরেদরে তাদের 'বাস্তববাদী', 'কম্যুনিস্ট' ও 'মহৎ' গল্প উপন্যাসে। অন্য সাহিত্যিক ও মিডল ক্লাস পাঠক-পাঠিকাই তাদের গন্তব্য। তো এই হচ্ছে মহত্ত্ব। মহৎ সাহিত্য। মিডল ক্লাসের কোনো সদস্যের দ্বারা গরিবের নিত্য কাজটি মাত্র একদিন করতে হইলেই বিশাল মহৎ সাহিত্য যে রচিত হইয়া যায়, এর কারণ কী? ৭. ধরেন আপনি একজন মিডল ক্লাস। আপনি বলতে আপনি হইলেন মিডল ক্লাস কোনো একটা রাইটারের যে কোনো একটা চরিত্র। আপনার বাপ পয়সার টানাটুনিতে পইড়া রিকশা চালাইতে শুরু করছে, যে রিকশা লক্ষ লক্ষ গরিবে চালায়। তো তা কেন মহৎ? গরিবের এই রিকশা টানার স্বাভাবিকতা কেন মিডল ক্লাসের জন্য অসম্মানের? এখানেই আসে বর্ণবাদের প্রশ্ন। মিডল ক্লাসের এই অসম্মানের বোধ হইল গরিবের প্রতি মিডল ক্লাসের বর্ণ বিদ্বেষের বোধ। এইটা থাকবেই। এই জিনিস না থাকলে মিডল ক্লাসও থাকবে না। কিন্তু সাহিত্যিক হিসাবে এই অসম্মানের বোধরে যত মহৎ করতেছেন ততই মানব বিরোধী সাহিত্যিকে পরিণত হইতেছেন আপনি। আপনি স্রেফ অপরিণত একজন গল্পকার বা ঔপন্যাসিক থাইকা যাইতেছেন ও সে হিসাবে মারা যাইতেছেন।
বডির ভিতরে করোনা ঢুকে গেলেও যেন সুবিধা করতে না পারে সেজন্য বউ জামাই মিলে ভ্যাকসিন নিয়ে এলাম। বাই দ্য ওয়ে, শুধুমাত্র ছবি তোলার জন্য মুখ থেকে মাস্ক ইয়ে করেছি। শোনেন ভাইসকল, পুরা জাতিকে করোনার ভয়াল থাবা থেকে বাঁচাতে হলে ভ্যাকসিন নেন। এটা খুবই জরুরী। বিঃদ্রঃ আমাকে ভ্যাকসিনের ইনজেকশন পুশ করতে প্রায় আধা ঘন্টা লেগেছে। এই বয়সেও আমার ইনজেকশন ভীতি কাটে নাই। অনেক কষ্টে ইনজেকশন দেয়ার সময় দেখি একটুও ব্যথা নাই। হাউ ফানি!!
বিশুর চোখের পানি টপটপ করে ফোটায় ফোটায় ঝরে পড়েছে কোলে মাথা রেখে শুয়ে থাকা মুনাইয়ের গালে। ভেজা গলায় বিশু গাইছে, সুনাই গাঙ তোমার কেনে উতলা পানি! তাকিয়ে দেখে কোলের ভেতর মুনাই নেই। মুনাই কোথাও নেই। ঝিরঝির করে বাতাস বইছে। বাঁশবাগানের ভেতর বাতাস ঘুরপাক খাচ্ছে। তাতে শব্দ হচ্ছে অদ্ভুত! বিশু তাকিয়ে আছে মুনাইয়ের কবরের দিকে। গাছ থেকে শুকনো পাতা ঝরে পড়ল কবরের ওপর। উপন্যাস "নানকার"।
অনেকগুলি সিয়াম তো চলে গেলো। কিন্তু ভাবছিলাম পুরো পৃথিবীতে কে সেই ❝একজন❞ যিনি আল্লাহ্‌কে সন্তুষ্ট করায় বাকি সবার থেকে এই মুহূর্তে এগিয়ে আছেন? মানে যাকে বলে প্রথম হওয়া! বিশ্বাস করুন, তার সম্পর্কে জানতে খুব ইচ্ছে করছে! আচ্ছা তিনি কি নারী নাকি পুরুষ? বৃদ্ধ নাকি তরুণ? অত্যন্ত ধনী নাকি অতি দরিদ্র? অবিবাহিত নাকি বিবাহিত? তিনি কোন পেশার? তিনি কি মসজিদের ইমাম, ইসলামিক স্কলার, কুরআনের হাফিজ? নাকি কৃষক, শিক্ষক, চিকিৎসক? নাকি দিন মজুর? তিনি কি প্রতিবন্ধী, মুমূর্ষু, করোনায় অসুস্থ নাকি একদম সুস্থ সবল? তিনি পৃথিবীর কোন প্রান্তে আছেন? গ্রামে, শহরে নাকি পাহাড়ে? তিনি কি স্বাধীন নাকি কোথাও বন্দি আছেন? নাকি অন্যায়ের বিরুদ্ধে লড়াইরত আছেন? আচ্ছা তিনি কি সারা রাত নির্ঘুমে ছিলেন? সারা রাত দাঁড়িয়ে সলাত আদায় করেছেন? দীর্ঘ সিজদারত ছিলেন? তিনি কি অনেক অনেক ইবাদাত করে তবেই বাকি সবার থেকে এগিয়ে প্রথম অবস্থানে আছেন নাকি এমন বিশেষ কিছু করেছেন? খুব জানতে ইচ্ছে করছে! আচ্ছা, তার জন্ম কি মুসলিম পরিবারে নাকি খুব সাম্প্রতিক ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করেছেন? তিনি কি এখনও জীবিত নাকি বিগত কিছুদিনেই তার মৃত্যু হয়েছে? নাকি তিনি পুরো রমাদান মাসটাই পাবেন এবং আরো তাক্‌ওয়া অর্জন করবেন এবং আল্লাহ্‌র আরো নিকটবর্তী হবেন? ইস্‌ কি আনন্দের কথা! এই সকল প্রশ্নের উত্তর একমাত্র আল্লাহ্‌ই জানেন। আমাদের কারো পক্ষে জানা অসম্ভব! আহ্‌, তাকে যদি দেখতে পারতাম, একটু কথা বলতে পারতাম! আচ্ছা, এক মিনিট, আমি কেনো ধারণা করছি যে, আল্লাহ্‌কে সন্তুষ্ট করিয়ে মাত্র একজন এগিয়ে আছেন? একজনই এগিয়ে থাকবেন - এটাই বা ধরে নিলাম কেনো? #রমাদান_মাস হাজার মাসের চাইতে শ্রেষ্ঠ। এতো বারাকাহ্‌, এতো রহমাত, এতো মাগফিরাত এ মাসে! সুতরাং আমরাও হাজার হাজার মুসলিম মুসলিমাহ্‌ আল্লাহ্‌কে সন্তুষ্ট করার প্রতিযোগিতায় একদম প্রথম সারিতেই থাকতে পারি! হয়তো রবের ক্ষমায় আমরাও প্রথম কাতারেই আছি। সেটাই যেনো হয়! আমীন। বেশ কিছু সিয়াম তো চলেই গেলো, বেঁচে থাকলে বাকি সিয়ামগুলি আমরা পাবো ইন্‌শাআল্লাহ্‌। আল্লাহ্‌কে সন্তুষ্ট করার প্রতিযোগিতায় নিজ নিজ অবস্থান কোথায় জানি না কিন্তু আসুন আমরা সকলেই বাকি সময়টা নিজ পরিবার নিয়ে, স্বজনদের নিয়ে এমনভাবে কাজে লাগাই যেনো, আল্লাহ্‌কে সন্তুষ্ট করে তাঁর ক্ষমায় প্রথম সারিতে মাত্র একজন নয় বরং আমরা সকলেই থাকতে পারি ইন্‌শাআল্লাহ্‌। 
মুশকিল হচ্ছে আর তো কেউ নেই! আমাকে যখন কেউ বলে একাত্তর টিভিই কেন দেখেন ঘুরে ফিরে, তখন আমার কাছে খুব শক্ত কোন যুক্তি থাকে না। কেবল এইটাই মনে হয়- আর তো কেউ নেই। একাত্তর টিভিকে প্রশংসা না করার কিছু কারণ আছে। বেশ শক্ত কারণই আছে। ওরা বড় বেশী সরকার সমর্থক। এমন সরকার সমর্থক যে মাঝে মাঝেই দেখা যায় যে সরকার ও সরকারই দলের কর্মকাণ্ডকে জাস্টিফাই করতে গিয়ে ওরা সাংবাদিকতার নৈর্ব্যক্তিকটা বা অবজেক্টিভিটি হারিয়ে ফেলে। কাজটা বেশ দক্ষতার সাথেই করে বটে, কিন্তু এইরকম করলে টেলিভিশন চ্যানলের উপর আস্থা তো অনেকটাই কমে যায়। কেননা শেষ পর্যন্ত আপনারা তো একটা নিউজ চ্যানেলই, নিউজ চ্যানেলের কাছে তো একটু অবজেক্টিভিটি প্রত্যাশা করে সকলেই। এটাই কি স্বাভাবিক নয়? কিন্তু সেই সাথে এটাও বলতে হয় যে কিছু কিছু নীতিতে একাত্তর টিভি অন্য সকলের চেয়ে অগ্রসর। এইরকম একটা নীতি হচ্ছে ধর্মনিরপেক্ষতা এবং সাম্প্রদায়িকতা বিরোধী নীতি। সেই প্রথম থেকে শুরু করে গণজাগরণ মঞ্চের সময় এবং তার পরেও নানা সময়ে দেখা গেছে যে সাম্প্রদায়িকতা বিরোধিতার প্রশ্নে একাত্তর টেলিভিশন একদম স্পষ্ট ও অনড় অবস্থান বজায় রেখেছে। এর জন্যে ওদেরকে খানিকটা মূল্যও দিতে হয়েছে। একাত্তর টিভি ও এর প্রেজেন্টারদের বিরুদ্ধে অনলাইনে মৌলবাদী গোষ্ঠী অপপ্রচারে নেমেছে। ওরা একাত্তরকে নাস্তিক মুরতাদদের চ্যানেল হিসাবে চিহ্নিত করে। ফান্ডুরা যখন আপনাকে গালাগালি করতে থাকে তখন তো বুঝাই যায় যে আপনারা ঠিক পথেই আছেন। আরও একটা কথা বলতেই হয়, নারী প্রশ্নেও একাত্তর অনেকের চেয়েই অগ্রসর। সর্বক্ষণ আমি এই চ্যানেল দেখি না, মূলত রাত এগারোটার খবর আর খবরের পর একাত্তর জার্নাল বলে যে অনুষ্ঠানটা হয় সেটা, এইগুলি প্রায় নিয়মিতই দেখি। (একাত্তর জার্নালের মান সম্প্রতি কি খানিকটা কমেছে? আমি ব্যক্তিগতভাবে কাউকে নিন্দা আর কাউকে প্রশংসা করতে চাই না। কিন্তু গত কিছুদিন ধরে সপ্তাহের প্রতিদিন একাত্তর জার্নালের মান একরকম হয় না।) একাত্তর জার্নালে যখন আলোচনা হয় তখন অনুষ্ঠানের সঞ্চালকের কথায় নারী প্রশ্নে ওদের শক্ত নীতির প্রতিফলন ঘটে। নাম না করে পারছি না, মিথিলা ফারজানার কয়েকটা শোতে দেখেছি ভিক্টিম ব্লেইমিং পরিস্থিতিতে তিনি আলোচকদের মুখের উপর স্পষ্ট কথাটি বলে ওদেরকে থামিয়ে দিয়েছেন। ভাল লেগেছে। একাত্তর টিভির নামটার কারণেই তো ওদের প্রতি একটু ভালোবাসা জন্মে যায়। একাত্তর বিষয়টা যদি ওদের অনুষ্ঠানগুলিতে প্রতিফলিত হয় তাইলে সেটা আরেকটু দৃঢ় হয়। কিন্তু আপনার কি কখনো কখনো মনে হয় না যে বাক ও চিন্তার স্বাধীনতা প্রশ্নে একাত্তর টেলিভিশনের কয়েকজন প্রেজেন্টারের ধারনা যেন খানিকটা অস্পষ্ট? আমার মনে হয়েছে। এটা কি ওদের নীতিগত অবস্থান? নাকি অনুষ্ঠানভেদে এইরকম তারতম্য হয়? সবকিছু মিলিয়ে এই নিউজ চ্যানেলটা ভাল। ইন্ডিয়ার এনডিটিভি আমার খুব পছন্দের টেলিভিশন চ্যানেল। বিবিসি তো অতি উন্নতমানের টেলিভিশন চ্যানেল। সেইরকম কোন চ্যানেল তো আমাদের নাই। যেই কয়টা আছে ওদের মধ্যে অন্যদের তুলনায় একাত্তর অনেকটাই অগ্রসর, বলতেই হয়। একাত্তরের গ্রাফিক্স ভাল, হাই ডেফিনিশনে যে চ্যানেলটা সেটার ছবির মান খুবই ভাল। শব্দ ভাল। সেটগুলিও সুন্দর। অনুষ্ঠানের বৈচিত্র্য একটু বাড়াতে পারলে ভাল হতো- এখন যা আছে সেটাও মন্দ না। স্পোর্টস রিপোর্টিং ঠিক আছে, তবে স্পোর্টস রিপোর্ট যারা লেখেন ওরা যদি বিশেষণ ও ক্রিয়া বিশেষণ ব্যবহারের বাহুল্য বর্জন করতে পারতেন আর বাগাড়ম্বর বাদ দিয়ে মুল রিপোর্টটা স্পষ্ট করে বলতে শিখতেন তাইলে মানটাকে ভাল বলতে পারতাম। এইসব বলছি কেন? আজ নাকি একাত্তর টেলিভিশনের প্রতিষ্ঠা বার্ষিকী বা শুভ জন্মদিন। এই উপলক্ষে ওদেরকে একটা অভিনন্দন জানাতে চাই। সেইজন্যেই এতো কথা। একাত্তর টেলিভিশনের সবাইকে শুভেচ্ছা, আপনাদের সাফল্য কামনা করি। উপদেশ দিব? আমার মনে হয় এই উপলক্ষে একজন দর্শক হিসবে উপদেশ দিতেও পারি। দিই। একাত্তর টেলিভিশনে আপনারা যদি শুদ্ধ একাত্তরের প্রতি নিষ্ঠাবান হন, তাইলে অনেক প্রশ্নেই আপনি সরকারের অবস্থানের সমালোচনা করতেন। কেননা দল হিসাবে আওয়ামী লীগ এবং ওদের সরকার, এরা মুক্তিযুদ্ধের মৌলিক আদর্শের সাথে যায় না এমন কাজ মাঝে মাঝেই করেন। ভুল করে বা ঘটনাচক্রে নয়, নীতিগত সিদ্ধান্ত নিয়েই করেন। এই সত্যিটা যদি আপানদের সম্পাদকীয় নীতিতে প্রতিফলন হতো, তাইলে আপনাদের চ্যানেলের নামটাও সার্থক হতো, আর আমরাও আপনাদের প্রশংসা আরও মুক্তকণ্ঠে করতে পারতাম। আর আমাদের আদিবাসী প্রশ্নে যদি নীতিটা ভাল হতো! থাক, সবকিছু মিলিয়েই একাত্তর টিভিকে প্রতিষ্ঠা বার্ষিকী উপলক্ষে শুভেচ্ছা, অভিনন্দন। দীর্ঘজীবী হোক একাত্তর।
১৯৩০ সালে ১৪ই জুলাই জার্মানীর বার্লিনে আইনস্টাইনের গৃহে তোলা একটি দূষ্প্রাপ্য ছবি। ছবিতে বাঁ দিক থেকে চেয়ারে বসে - আইনস্টাইন, তার স্ত্রী এলসা ও কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর। ছবিতে বাঁ দিক থেকে দাঁড়িয়ে- প্রথম ব্যাক্তির পরিচয় অজানা, আইনস্টাইনের সৎ কন্যা মার্গট, প্রশান্ত চন্দ্র মহলানবিশ, কবিগুরুর পুত্রবধু প্রতিমা দেবী ও প্রশান্ত চন্দ্র মহলানবিশের স্ত্রী রানী মহলানবিশ।
যারা মনে করেন মানবাধিকার সংস্থাগুলো ইসলামপন্থীদের বিষয়ে নীরব থাকে, তাদের জন্য আমার গতকালের লেখা ছিলোনা। কারণ উনারা প্রথমত সত্য বলেন নাই। ইসলামপন্থীদের বিষয়ে মানবাধিকার সংস্থাগুলো নীরব থাকেনা। আবু ত্বহা আদনানের জন্যও বিবৃতি দিয়েছে। যখন সেটা আমাদের বন্ধুরা সেটা জাতিসংঘে তোলার প্রস্তুতি নিচ্ছিলেন তখুনি আবু ত্বহা আদনানকে খুঁজে পাওয়া যায়। মাহমুদুল হাসান গুনবীর জন্যও আজ এমনেস্টি বিবৃতি দিয়েছে। এগুলো তো এমনি এমনি হয়না। কাউকে না কাউকে কাজ করতে হয়। আমার লেখাটা তাদের জন্য যারা মনে করেন ইসলামপন্থীরা গুম হলে মানবাধিকার সংস্থাগুলোর তাদের জন্য কথা বলা উচিৎ। তাহলে যারা বলছেন, মানবাধিকার সংস্থাগুলো বায়াসড তারা সত্য বলছেন না। মানবাধিকার সংস্থাগুলো তাদের দুর্বলতা স্বত্ত্বেও তাদের কাজ ঠিকঠাক করার জন্য চেষ্টা করে। তাদের কাজটা তারা নিষ্ঠার সাথেই করে। সে ধর্ম, বর্ণ রাজনৈতিক বিশ্বাস দেখে কাজ করেনা। যারা বলছেন, আমি মানবাধিকারকে ইসলামের উপরে স্থান দিতে বলেছি, তারাও সততার সাথে আমার কথাকে কোট করেন নাই। আমি কখনোই ইসলামের উপরে মানবাধিকার স্থান দিতে বলি নাই। আমি বলছি মানবাধিকারের ইস্যুকে আপনার বক্তব্যে স্থান দিতে। আমি এইটাও বলি নাই যে মানবাধিকার আপনার রাজনীতিতে আছে নাকি নাই। আমি বলেছি, মানবাধিকারের ইস্যুটা আপনার এজেন্ডায় থাকলে ভালো, না থাকলে সেটা রাখার কথা বিবেচনা করেন। আপনি মানবাধিকার মানেন নাকি মানেন না তার উপরে আপনার পাশে দাড়াইবো নাকি দাড়াইবোনা সেইটা নির্ভর করবে না। মনে রাখবেন, শেখ হাসিনারও মানবাধিকার আছে। আপনারা আওয়ামী লীগ পিটাইলে আমি আগে গিয়া তাদের উপরে প্রতিহিংসা চরিতার্থ করার বদলে ন্যায়বিচারের কথা বলবো। তখন আবার বইলেন না পিনাকী আওয়ামী লীগ হইয়া গেছে। আমি যা বলছি, তা খুব সিম্পল। আপনি যদি মানবাধিকারকে গুরুত্বপূর্ণ বলে মনে করেন। যদি মনে করেন মানবাধিকার আপনার সুরক্ষা দেয় তাহলে সার্বজনীন মানবাধিকারকে আপনার রাজনৈতিক এজেন্ডা বানাতে সমস্যা কোথায়? আপনি না বানাইতে চাইলে কোন অসুবিধা নাই। আমাদের কাজ আমরা করবোই। কিন্তু আপনি মানবাধিকারকে আপনার এজেন্ডা বানাইলে আমাদের অল্প কয়েকজনের এক্টিভিজম যেই বিপুল গতি পাইতো সেইটা পাবেনা আরকি। অসুবিধা নাই, আপনাদের কাজ আপনারা করেন। সেইজন্য আমাদের কাজ আটকায়ে থাকবে না। আপনার রাইটস ভায়োলেশনে আমরা আপনার পাশে আছি এবং থাকবো।
লোকসংস্কৃতি, বাউল ও পল্লীগান সাধকদের জন্য সরকারের উদ্যোগ ও যুগপৎ ফলপ্রসূ কর্মসূচি প্রত্যন্ত অঞ্চলে পৌঁছোচ্ছে কি?
"বিশ্ববিদ্যালয়ের ভারপ্রাপ্ত রেজিস্ট্রার মো. আবু তাহের প্রথম আলোকে বলেন, কুমিল্লায় করোনাভাইরাসের সংক্রমণ ক্রমাগত বেড়েই চলছে। তার ওপর পরীক্ষা দিতে এসে বিশ্ববিদ্যালয়ের চারটি হলে শত শত শিক্ষার্থীকে অবস্থান করতে হচ্ছে। মেসগুলোতেও পরীক্ষার্থী ঠাসা। এ অবস্থায় প্রায় প্রতিদিনই বিভিন্ন বিভাগের দু–একজন করে শিক্ষার্থী করোনায় আক্রান্ত হচ্ছেন। ফলে বিভিন্ন বিভাগে বারবার পরীক্ষা স্থগিত করতে হচ্ছে। এ পরিস্থিতিতে একাডেমিক কাউন্সিল পরবর্তী নির্দেশ না দেওয়া পর্যন্ত সব ধরনের পরীক্ষা স্থগিত থাকবে।"
সবগুলো দরজায় "না" অথচ ভোর এখন; তামাম রাত দাঁড়িয়ে ছিলাম খরখরা তুফান, জোছনার বিভ্রম ভোর এবং দোর। অপেক্ষা। ভোরের আলোয় জ্বলজ্বলে করে চকচকে নিষিদ্ধ দরজা যদিও এখানে আমার ঠিকানা ছিল, পঙ্গু হবার আগে, যদিও এখানে আমার থালা ভর্তি স্বজন ছিল ব্যাকরণ ভোলার আগে। পকেট ছিল রেল টিকেট ও অল্প কিছু টাকা, যেমন গাছের গোড়ায় পড়ে থাকে নাগরিক ঝালমুড়ি চিহ্ন, পকেটের এক কোনায় আধ মুঠো ভাত, রাতেই সব খেয়ে নিয়েছি; ভোরের পর ঘর ভর্তি খাবার...! রেলের টিকেটে এক ঘর মালিক সিগারেট ধরিয়ে ছিল খুচরা টাকায় কিছু গাছ কিনেছিলাম! শূন্য পকেট। ঘরের সামনে রঙ উৎসব। ফলত, এখন যাবার উপায় নেই। অথচ এখানে থাকারও উপায় নেই। - মৃত্যু যখন দুষ্প্রাপ্য 
পৃথিবীর ইতিহাসে কখনো কোথাও গণতান্ত্রিক সুশীল পন্থায় ফ্যাসিবাদের পতন হয়নি ۔ বঙ্গ বুদ্ধিজীবীগণ , বুঝতে পারছি , আওয়ামীলীগের বিকল্প হিসেবে বিএনপিকে নিজেদের মত করে গড়ে তুলতে চান ۔ তাঁহারা তা চাইতেই পারেন , পলিটিক্যাল পার্টিগুলো মূলতঃ পাবলিক প্রপার্টির মতোই , আওয়ামীলীগ না করেও আমি চাইতে পারি আওয়ামীলীগ কেমন হওয়া উচিত ۔ বিএনপির 'শিক্ষিত' 'গণতান্ত্রিক' হয়ে উঠা বাংলাদেশকে গণতন্ত্রের পথে ফিরিয়ে আনতে পারবে কি ? মানে ধরেন বিএনপি আপনাদের মনের মতো হলো , তারপর আপনারা আওয়ামীলীগকে হটিয়ে বিএনপিকে ক্ষমতায় বসানোর ক্ষমতা রাখেন কি ? আমার মনে হয় আপনারা সেই ক্ষমতা রাখেন না ۔ কিন্তু যে ক্ষমতাটা আপনারা রাখেন তা হলো আন্তর্জাতিক প্রভাবকে কাজে লাগিয়ে সুষ্ঠু নির্বাচন নিশ্চিত করা , জাতিসংঘের তত্বাবধানে ۔ নির্বাচনের আগে কমপক্ষে তিনবছর জাতীয় সরকার গঠন করে দেশ চালাতে হবে ۔ ঐ স্টেটাস ক্যু সময়ে যত খুশি নসিহত করা যাবে বিএনপিকে , যেকোন দলকে ۔ তার আগে অতি অবশ্যই ফ্যাসিবাদ হঠান ۔ বুদ্ধির গোড়ায় ধার না দিয়ে বুদ্ধিজীবিতা মারায়েন না ۔
স্বাস্থ্যসেবা বিভাগের একজন কর্মকর্তা সচিবালয়ে সাংবাদিক রোজিনার গলা টিপে ধরেন। এর বিচার চাই, এই মহিলার তাৎক্ষণিক অপসারণ চাই।
দেশি টিভির টক শো ভালো লাগে, বিশেষ কইরা কোভিড, ভ্যাক্সিন এইসব নিয়া। মনে হয় বিনোদনের জন্য বেশ ভালো। এখানে কয়েকটা ইস্যু আছে, কোন প্রশ্ন কারে জিগায় এবং কেন জিগায় বুঝি না। সাংবাদিকরা আজকাল বিশেষজ্ঞ। সব বিষয়ে জ্ঞান উপচায় পরে। রাজনীতি, আত্মহত্যা, পাইলস, লকডাউন, যা জিগাবে সব উত্তর দিবে। জানেনা এমন কিছু নাই। এইসব শীর্ষ সাংবাদিক বা শিশ্ন সাংবাদিক বাদ দেন। যেইটা বলবো সেইটা হইলো বিশেষজ্ঞ। এমন কোন লোক নাই যার নামের পিছনে বিশেষজ্ঞ কথা নাই। প্রশ্নের জন্য মূলত তিন ধরনের বিশেষজ্ঞ আসেন। এক হইলো মাইক্রো বায়োলজিস্ট, দুই হইলো এমবিবিএস ডাক্তার যারা বিএমএ রাজনীতি করে, তিন হইলো জনস্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞ। রাতে চ্যানেল ঘুরায় দেখলাম, আমোদিত হইলাম। চ্যানেলের সন্চালক বা হোস্ট প্রশ্ন ঠিক করেন। উনাদের স্টাইল বেশ ভালো লাগছে। উনারা বিএমএ রাজনীতিবিদ ডাক্তারদের জিজ্ঞাস করেন, কোন ভ্যাক্সিন কখন আসবে, সেটার তাপমাত্রা, কিভাবে সেইগুলা পাঠানো হবে, কতোদিনে পৌছাবে। উনারা জনস্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞদের জিগান ভ্যাক্সিন সংক্রান্ত প্রশ্ন, সেখানে কোন রিসার্চ চলছে কোনটা ভালো বা মন্দ জিগান। কোনটার বিশ্বব্যাপী কেমন কাজ করে। উনারা মাইক্রোবায়োলজিস্টদের জিগান, লকডাউনে আর্থিক ক্ষতি কিভাবে পোষান যায়, জান এবং জীবিকার মধ্যে কোনটা বেশী দরকার। বিএনপি চেয়ারপার্সনের শারীরিক অবস্থায় বিদেশ পাঠানো ঠিক কিনা, আইনের ধারা মানা হচ্ছে কিনা। এইটা কি ভুল করে জিগান নাকি তাদের বলা আছে? সম্ভবত সন্চালকরা সব বিষয়ে জ্ঞানী বলে মনে করেন সবার দায়িত্ব সব কিছু জানা। তবে একজন প্রতিমন্ত্রী আছেন, এক চ্যানেলে প্রতিদিন হাজিরা দেন। প্রতিমন্ত্রীদের কি কাজ তেমন নাই? আমার হিসাবে মিলে না। একজন আছেন যিনি কি উত্তর দেবেন জানা আছে। যাই প্রশ্ন করেন, উনার উত্তর উনি দেবেন। এতো লোকের নাম মনে থাকেনা। করোনা গেলে বাঁচি, এতো বিশেষজ্ঞ আর নিতে পারি না। যেটার উত্তর জানেন না, বললেই পারেন- কিন্তু বেশীরভাগ পরাজয়ে ডরে না বীর, উত্তর দেবেনই।
মুনিয়ার আত্নহত্যা ও মামুনুলের বিরুদ্ধে তার মানবিক/কথিত স্ত্রীর ধর্ষনের মামলা, এই দুইটি বিষয় নিয়ে বলতে চাই। লিখবো নাকি লাইভ করবো? লম্বা ইস্যু। তাই পাব্লিক অপিনিয়ন নিচ্ছি।
"সব অর্জনের জন্য যদি প্রধানমন্ত্রী ক্রেডিট পান, তবে সব অপরাধের জন্য তিনি দায়ী হবেন না কেন" - এটাই হলো হক'কথা। পরিচিত বন্ধুবান্ধবের অনেকে প্রধানমন্ত্রীর জন্মদিনে আবেগে গদগদ হয়ে তেলের ড্রাম ঢালেন আবার অপরাধমুক্ত সমাজ চায়। এইভাবে দুই নৌকায় পা দিয়ে আন্দোলন হয় না বা হবে না, ভাইয়া। বাংলাদেশের রাষ্ট্রক্ষমতার ৯৮ ভাগ প্রধানমন্ত্রীর হাতে। উনাকে এড্রেস না করে প্রতিবাদ করাটা আসলে হিন্দিতে চুলের প্রতিবাদ করা।
আমাদের গাঁয়ে এত সুন্দর প্রাসাদোপম বাড়ি তৈরি হচ্ছে যে দেখলেই চোখ জুড়িয়ে যায়।গাঁয়ের শিক্ষা ও চিকিৎসাসেবার মান নিশ্চিত করা গেলে, এদেশের শহরকেন্দ্রিক জনস্রোতের লাগাম দেয়া যেতো! চল গাঁয়ে ফিরে যাই! বামনী ০৬-০৩-২০২১
গত রাত থেকে শরীরটা একটু খারাপ। এই খবর পেয়ে মা ছুটে এসেছেন। একদমই ভালো করেন নি, কিন্তু মা যে। যে রিক্সা নিয়ে এসেছেন তার চালকের নাম সাজ্জাদ। মাঝবয়সী, চার সন্তানের পিতা। গতকাল পেটের দায়ে রিকশা বের করেছিলেন। কোন এক পুলিশ লাঠির বাড়িতে মাথা ফাটিয়ে দিয়েছে। গায়ের শার্ট ছিড়ে দিয়েছে। মাঝবয়সী সাজ্জাদের চোখের দিকে তাকাতে খুব লজ্জা লাগছিল। নিজের একটা শার্ট আর জাকাতের কিছু টাকা দিয়ে লজ্জা লুকানোর একটা নিস্ফল চেস্টা করলাম। সাজ্জাদের ধারণা আমার অনেক ক্ষমতা। বলে, একটা কিছু করেন। আমি সম্পুর্ণ ক্ষমতাহীন একজন মানুষ। কিছুই করার নেই। সাজ্জাদের ছবিসহ এই পোস্ট দিয়ে ক্রোধ উপশমের ব্যর্থ চেস্টা করছি।
যুক্তরাষ্ট্রের ইতিহাসে পেনসিলভানিয়ার গুরুত্ব অপরিসীম - এখানেই লেখা হয়েছিলো দেশের স্বাধীনতার ঘোষনা, স্বাক্ষরিত হয়েছিল সংবিধান। সেই সংবিধান সকলের জন্যে স্বাধীনতা নিশ্চিত করেনি, সমানাধিকার দেয়নি সেটা ঠিক, কিন্ত যুক্তরাষ্ট্রের যাত্রা শুরু হয়েছিলো - 'পারফেক্ট ইউনিয়নের' জন্যে যাত্রা - সেই যাত্রা এখনো চলছে - চলছে রাজপথের সংগ্রামে, ব্ল্যাক লাইভস ম্যটারের আন্দোলনে, সমানাধিকারের জন্যে সংগ্রামে, ভোটের বাক্সে। অনেক পথ বাকি আছে সেই যাত্রার - অনেক পথ। কিন্ত আজকে পেনসিলভানিয়ার ভোট গননার প্রায় শেষে এসে যুক্তরাষ্ট্র-এর জন্যে নতুন আশার বানী শোনা গেলো। অভিবাসী পিতা-মাতার সন্তান নিম্ন-মধবিত্ত পরিবারে পেনসিলভানিয়ার স্কেনট্রনে-এ জন্ম নেয়া জো বাইডেন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হয়েছেন। গত চার বছরে যুক্তরাষ্ট্রের যে উল্টোমুখি যাত্রা তার থেকে ভিন্ন পথে - সামনের দিকে অগ্রসর হবার সম্ভাবনার সূচনা হল। পথ বন্ধুর, অতীতের সবটাই উদযাপনের মতো নয়, সংকট গভীর - কিন্ত এই মুহুর্ত যুক্তরাষ্ট্রের ইতিহাসে জন্যে ঐতিহাসিক। এই মুহুর্ত সম্ভাবনার, প্রত্যাশার। 
"জীবনের একটি বড় ক্ষতি হলো নারী আর পুরুষকে মুখোমুখি দাঁড় করিয়ে দেওয়া। এতে নারী বা পুরুষ কারওরই লাভ নেই, বরং পরিপূর্ণ এবং স্বচ্ছভাবে জীবন উপভোগের জন্যে এটা একটি মারাত্মক হুমকি! কিন্তু প্রকৃত শিক্ষার অভাবে যেমন নারীর যত্ন এবং সুরক্ষা হচ্ছে না, তেমনি প্রকৃত শিক্ষার অভাবে নারী আর পুরুষ অকারণে মুখোমুখি দাঁড়িয়ে যাচ্ছে! এখানে একটি প্রশ্ন রেখেই এই অংশের আলোচনার ইতি টানতে চাই। প্রশ্নটা হলো, নারী কি তার সমস্ত কিছু উজাড় করে দিয়ে পুরুষকে ভালোবাসেনি, আর পুরুষও কি নারীকে জীবন দিয়ে ভালোবাসেনি? তাহলে কেন নারী পুরুষের মাঝে দ্বন্দ্ব থাকবে! প্রকৃতির কারণেই নারী যেমন নারীই, আর পুরুষও তেমনি পুরুষই, এরা কখনই এক না, এক হতে পারে না। কিন্তু জীবনের জন্যে দুজনেই দুজনের পরিপূরক!" - বিলেকাসার নারী ভাবনা
আজকে আমার এক বন্ধু একজন রিক্সাওয়ালাকে মনের পশুর কোরবানীর গোশত দিতে নিল। রিক্সাওয়লা আমার বন্ধুকে বান্চোদ বলে গালি দিল। এমন কেন হয়?
এক পিচাশ রিকশাওয়ালা ৫বছরের মেয়েকে ধর্ষণ করার চেস্টা করে। বাচ্চাটার পুরা শরীরে কামড়ের দাগ। যৌনাঙ্গৈে ব্যাথায় চিল্লাচ্ছে আর বাচ্চাটা। এলাকার পোলাপান রিকসাওয়ালাকে মারতেছে শুনে গিয়ে দেখি দুইটাকে ইচ্ছামত মারতেছে। চাচা ভাতিজা দুইজন মিলেই এই কাজ করেছে। ইতিমধ্যে পুলিশ চলে আসছে। পুলিশ বাচ্চার মা রিকসার মহাজন সহ সবাইকে থানায় নিয়ে যায়। পরে থানা থেকে ফোন আসে ১০হাজার টাকা লাগবে। আমি বাসায় চলে আসি পরে শুনি টাকা দিয়ে আসছে। আজকে থানায় ফোন করে জানতে চাইবো টাকাটা কিসের জন্য কি কারণে নেয়া হয়েছে। রিকসার মহাজন হার্টের রোগী করোনায় ধার দেনা করে অসুস্থ। ঘর ভাড়াও দিতে পারেনা। সেই অবস্থার একটা মানুষের কাছ থেকে টাকাটা কেন নেয়া হলো জানা খুব জরুরী!
চারমাস আগে সেই পুজোতে আমি যে কফি নিয়েছিলাম৷ তারপর সন্ধ্যায় এক বইএর দোকানে প্রিয় কোনো বইএর খোঁজ নেওয়ার সময়৷ দেখা হোল যাঁর সাথে,পরিচয়ে জানলাম তিনি পুত্রের একসময়ের শিক্ষক৷ কথায় কথায় তিনি বললেন তাঁর প্রিয় ছাত্রের কথা৷ একাদশ শ্রেনিতে দূর্গা উৎসবের পঞ্চমীর সকালে তিনি পরীক্ষা নেবেন জানিয়ে দিলেন চল্লিশজন ছাত্রকে৷ নির্ধারিত দিনে, নির্ধারিত সময়ে লাল রংএর এক সাইকেলে একজন মাত্র এসে উপস্থিত! স্যার তাকে ঠিক করতে বললেন সে কী করবে৷ ছাত্রটি সেদিন পরীক্ষা দিয়ে ফিরেছিল৷ আমি এখনও প্রতিটা ব্যাচে এই গল্পটা করি"" স্যার বলে চলেন৷ তাঁকে যে সম্মান সেদিন তাঁর ছাত্র দিয়েছিল, গর্বিত মনে করেন আজও৷ ছাত্রটির পিঠ চাপড়ে তিনি বলেন, বহু পরীক্ষা আসবে৷ রেজাল্ট নিয়ে ভাবনা করবি না৷ শুধু নিজের দায়িত্ব, কর্তব্য ভগবানের দেওয়া সব কিছু সাহসের সাথে মোকাবিলা করবি৷ অনেক কঠিন পরীক্ষাও ভালো ভাবে উৎরে যাবি৷ কয়েক মাস বয়েস বাচ্চাটার৷ হাতে ক্যানোলা করতে হবে,জীবনদায়ী তরল দেবার জন্যে৷ দূর থেকে তার করুণ কান্নায় নিজের মন আর্দ্র হয়ে ওঠে৷বোরখার আড়াল ঘুচিয়ে মা তাকে শান্ত করতে সর্বশক্তি ঢেলে দেয়৷ সিস্টারজি, মাস্টারজি, ডাক্তারম্যাডাম সবাই হিমসিম৷ওর সম্বন্ধে কিছুনা জেনেও জানি, ওর কি হয়েছে৷ ওর মাএর কষ্ট কোথায় কেমন বুঝতে বাকি নেই৷ পাশে বসে থাকা জম্মু থেকে আসা আধ্যার মা৷ভাঙ্গা হিন্দিতে শুনি চৌদ্দ বছর বয়সের আট ক্লাসে পড়া মেয়েটির কথা৷ সাতমাস হয়ে গেছে স্কুলে যায় না৷ কবে যেতে পারবে, অনিশ্চিত৷ সবার কঠিণতম পরীক্ষা ,এখানে যারা আছে৷ এখানে যার আসে,আসবে৷ ছোটছোট মেঘ বৃষ্টি কষ্টের ঘরগুলোতে ঘুমহীন রাত কাটে সুস্থতার অপেক্ষায়,শুধু জীবনের আনন্দের জন্যে ! এর বাইরে বিশাল রোদঝলমল আনন্দযজ্ঞের পৃথিবী৷ যেখানে ব্যাস্তসময় ঘড়িরকাঁটাকে পিছনে ফেলে এগিয়ে চলেছে৷ যন্ত্র নিয়ন্ত্রিত দর্পনে দেখতে পাওয়া যায় সব৷ কোনো একটা খবর, কোনো এক উৎসব শিহরিত মুখচ্ছবি৷ হঠাৎ মনে হয় কারোতো কিছু যায় আসে না৷পরেই সেই আপ্তবাক্যটি মনে পড়ে,""""পৃথিবীতে কে কাহার!"" আমিও যদি উল্টোদিকে থাকতাম, আমার ভূমিকা একই থাকত৷ শুধু সত্য এই, ঈশ্বর কারো অতি পরীক্ষা নেন৷ বিপরীতে ধর্ষক, নিষ্ঠুর, স্বার্থপর, লোভী, হন্তারক,ঠক,প্রবঞ্চক মানুষের অভাব নেই৷তাদের মনে হয় তেমন পরীক্ষার দরকারও হয়না৷ নির্ঘুম রাত বলে তাদের কিছু নেই ৷তবু ভগবানের দেওয়া সব পরীক্ষার মোকাবিলা করতেই হয়৷সাহসী হাতটা,যা একটু দূর্বল তাকে স্পর্শ করি আমরা৷ মনের জোরে যেন চিড় না ধরে,তাই বারবার বলি, এবারও ভালোভাবে উৎরে যাবো৷শুধু সত্য এই, ঈশ্বর কারো অতি পরীক্ষা নেন৷
পীর বুজুর্গ মাশায়েখ জ্ঞানীগুণীজনের সমাধিকে সম্মান করা কর্তব্য, পূর্বপুরুষের প্রতি সম্মান থাকা উচিত। নইলে একটি জাতি তার অতীত বিস্মৃত হয়। অতীত বিস্মৃত হওয়া কোনো শুভ লক্ষ্মণ নয়। কিন্তু শিক্ষা অন্য বিষয়। এটা বাস্তবিক অভিজ্ঞান। এখানে গুরু, মুর্শিদ, পীর, হাদী অথবা আহবানকারী যে নামেই অভিহিত করা হোক তাঁকে অবশ্যই জীবিত হতে হবে। মানুষের মানুষ গুরুতে নিষ্ঠা হতে হবে। ইট কাঠ পাথর বা সমাধি কখনো গুরু হতে পারে না। ঠিক তেমনি কোনো কিতাবও মুর্শিদ হতে পারে না। পৃথিবীর সকল কিতাব একটি মূল কিতাবের খণ্ডাংশ। যদিও শিখরা গুরু নানকের কিতাব'কে সাহিব/সাহেব বলে, মুসলিমরা কোরান'কে মুবিন/স্পষ্টভাষী বলে৷ তারপরও কিতাব গুরু হতে পারে না। কারণ, কোরান নিজেই বলেছে যালিকাল কিতাব। হাযাল কিতাব বলা হয় নাই। মানে, ঐটাই (মানুষ) আল-কিতাব, এটা(কোরান) আল-কিতাব না। কোরান হচ্ছে মানুষ গুরুর মুখবন্ধ।
হুমায়ূন আহমেদ মেয়ের ছোটবেলা থেকে দীর্ঘ দিনের বান্ধবী শাওনকে বিয়ে করেছেন, কথাটি ভাবলে আমার মাথা ঘুরে।বিষয়টি কি করে সম্ভব!এই ঘটনার পর হুমায়ূনের মেয়ে শীলা স্বাভাবিক জীবন যাপনে ফিরে যেতে পারেনি। ওকে দেখলে খুব খারাপ লাগে। মেয়েটি খুব সুন্দর আর প্রতিভাময়ী ছিল। মানুষের জীবনে কখন যে কি ঘটে যায়!
অশ্লীলতা আসলে কী? কোনটা শ্লীল আর কোনটা অশ্লীল? যৌণতা ব্যাপারটিই বা কী? নাটক বা সিনেমা কতটুকু গেলে আমরা সেটাকে অশ্লীল বলবো? একটু বোঝার চেষ্টা করবো। রবিবার রাত সাড়ে দশটায়। ফেসবুকে। আপনার মতামত দিন। কী কী বিষয়কে আপনি অশ্লীল মনে করেন। নতুন ধারার টক শো- কালো রাজহাঁস। রবিবার রাত সাড়ে ১০ টায়। 
গড়ে উঠবার জন্য ভেঙ্গে পড়া জরুরি যেমন বিধ্বস্ত প্রাচীন নগরে জাগে মেট্রোপলিস। শক্ত হয়ে উঠবার আগে নরম হতে হয় জানেন বোধকরি? জানি, আপনাদের মাথায় দুষ্টচিন্তা আসছে! তাহোক। জানবেন নরম থেকেই ক্রমশ দৃঢ়তা পায় কনক্রিট স্ক্রাপ লোহালক্কড় গলিয়ে নরম করে হয় ইস্পাত দৃঢ় হতে হলে তাই নরম হতে হয়। কখনো মিনমিনে গলায় আমদের আবদার শুনে তাকে দুর্বলতা ভাববেন না মশাই। আমাদের মিনমিনে আবদার একদিন কর্কশ হবে। রূঢ় হবে। আমরা ভেংগে পড়ার আগে ঝুলে পড়বার জন্য দড়ি খুঁজতাম উঠে দাড়াবার সময় ঝুলিয়ে দেবার জন্য দড়ি খুঁজবো। আমরা ভক্তিতে গদগদ হয়ে গলে যাই কেননা আমরাই একদিন ইস্পাত দৃঢ় হয়ে ফিরবো। আমরা নতুন করে গড়ে উঠবো তাই ভেঙেপড়ি। গড়ে উঠবার জন্য ভেঙ্গে পড়া/
উৎসর্গ / আমিনুল ইসলাম শিশুকাল প্রত্যাবর্তনযোগ্য নয়, সার্চে ক্লিক করেও পাওয়া যাবে না- মুছে যাওয়া দিন; তবু মার্বেল খেলা দুপুর দ্বন্দ্বসূত্রে- উদ্ভাসিত করে তোলে অ্যাডাল্ট স্বপ্নের রাত। তোমার আসাটা প্রত্যাবৃত্ত প্রভাতই; হয়তো নিপাতনের সূত্র ভুলেছো ফলে তারা অন্ধকার ছিটিয়েছে চোখে; অথচ তাকিয়ে দেখো-- আমার দগ্ধদুপুরও স্বপ্নশাসিত; তাই তো ইতিহাসমাখা হাত দুটো হাতে নিয়েছিলাম; গণিতের ফ্লাটে জোনাকিদের ভিসা মেলে না- চাঁদের এ প্রচারণা সত্য হলে- তুমি চলে যাবে আবারো। তারপর ! তারপর জোছনার জালে বন্দি মহানন্দা সর্বাঙ্গ জুড়িয়ে দেয়ার স্মৃতি নিয়ে কুয়াশার বর্ণমালায় হয়তো নতুন কোনো পাণ্ডুলিপি রচনায় মন বসাবে।
সরকারি চাকুরি থেকে অবসর গ্রহণের পর এখন অন্যান্য কাজের পাশাপাশি বিয়ে পড়ানো এবং বিবাহ অনুষ্ঠানে মুনাজাতও পরিচালনা করছি।
শোক প্রকাশের কোন ভাষা নাই। মর্মান্তিক সড়ক দূর্ঘটনায় নিহত গুনী শিল্পীদ্বয় পার্থ গুপ্ত ও হানিফ আহামদের আত্মার পরম শান্তি কামনা করছি।
অক্সফোর্ড ভ্রমন গত বছর ২৪ মার্চ সন্ধ্যার পর বাসে করে লন্ডন থেকে অক্সফোর্ডের উদ্দেশ্যে যাত্রা করেছিলাম। উচ্চতর পড়াশুনা বা পিএইচডি অর্জনের উদ্দেশ্যে নয়; আমার প্রিয় বন্ধু মাসুম রেজার আবাসস্থলে যাওয়ার জন্যে। কিছুক্ষণ পরপরই মাসুম যাত্রাপথের খবর নিচ্ছিল আর আমাকে আশ্বস্ত করছিল যে সে সময়মত বাসষ্ট্যান্ডে এসে আমাকে রিসিভ করে নিয়ে যাবে। ………… অপেক্ষার পালা শেষ হলো, বাসষ্ট্যান্ড থেকে মাসুমের স্বচালিত গাড়িতে করে তার সুন্দর ডুপ্লেক্স বাড়ীতে পৌঁছালাম। কিছুক্ষণ আড্ডা দেয়ার পর খাবার পালা। ইরানী বিরিয়ানি এবং আরও অন্যান্য ডিশ দেখে ও খেয়ে আমি তৃপ্ত হোলাম; সবচেয়ে বেশী চমৎকৃত হোলাম যে, এই সবগুলি ডিশই ‘হাউজ হাজবেন্ড’ খ্যাত মাসুম রেজার রান্নার মান উপলব্ধি করতে পেরে! এরপর গভীর রাত অবধি আড্ডা, শেলী তখন ঢাকায় থাকাতে তাকে খুব মিস করেছি সেই আড্ডাতে! রূপ আর চুপের সাথেও বেশ খুনসুটি করা হলো। পরদিন অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের বিভিন্ন ফ্যাকাল্টিসহ শহরের বিভিন্ন জায়গায় ঘুরে বেড়ালাম, ছবি উঠালাম, শপিং করলাম। তবে শুধু অক্সফোর্ডের ডিগ্রী’টাই নেয়া হয়নি! সময়মত সকালের নাস্তা ও দুপুরের খাওয়ার কমতি ছিলনা। তবে রাতের খাওয়ার আয়োজন ছিল একেবারেই স্পেশাল!..... অনেক মুখোরোচক আইটেমের সাথে সবচেয়ে স্পেশাল ছিল হলদে রঙ এর দই বা দধি! প্রিয় বন্ধু মাসুম কৌশলে আমাকে রান্নাঘর থেকে বাইরে পাঠিয়ে তার গোপন রেসিপি দিয়ে হলুদিয়া দধি তৈরী করেছিল। আমি অত্যন্ত ভাগ্যবান তার তৈরী দধি খেতে পেরে; যাঁরা এখনো এই দধি খাওয়ার সুযোগ পান নাই তাঁরা নিতান্তই দুর্ভাগা!...... তবে এই সুযোগ এখনো আছে, অক্সফোর্ড বেড়াতে গেলেই পাবেন! আমার প্রতি বন্ধু মাসুম রেজা’র আতিথিয়তা বা আন্তরিকতার কথা নতুন করে বলার কিছুই নাই। মাসুম রেজা এই পৃথিবীতে একজনই আছে…… এর পর আর কোন মাসুম রেজার জন্ম হবে---- এটা ভাবাটাই অবান্তর!
যারা ইতোমধ্যে ঘুমিয়ে পড়েছে, তাদের জন্য কাল সকালের সারপ্রাইজ ঈদ মোবারক
চপল পায় কেবল ধাই উপল-ঘায় দিই ঝিলিক, দুল দোলাই মন ভোলাই, ঝিলমিলাই দিগ্বিদিক। -ঝর্ণার গান, সত্যেন্দ্রনাথ দত্ত।
২৮ জুন প্রিয়দিন-জন্মদিনে কবি-সংগঠক মিনা মাশরাফী ॥ আমার আম্মাকে তরুণী সাজিয়ে বাজি জিতেছিলেন হাজার টাকা... ♦সালেম সুলেরী বিশাল পরিবারের সফল ব্যক্তিত্ব কবি মিনা মাশরাফী। পুরো নাম পিকছি নাজনীন মাশরাফী। অত্যন্ত নিয়মানুবর্তিতার মধ্য দিয়ে লিখেছেন জীবনপাতা। শুধুই সাহিত্যচর্চায় নিবেদিতপ্রাণ নয়। সংসার চর্চাতেও রেখেছেন সাফল্য-স্বাক্ষর। স্বামী ইয়াসিন আলী অবসরপ্রাপ্ত অধ্যাপক। দুই ছেলে এক মেয়ের সবাই শিক্ষিত। বড়ো সন্তান সপরিবারে অ্যামেরিকা প্রবাসী। কবি মিনা মাশরাফী নারী অধিদপ্তরের উপ-পরিচালক ছিলেন। সম্পাদনা, সাংগঠনিক কর্মকান্ডে যুগপৎ পারদর্শী। মিনা’পাকে দেখছি সাহাপাড়া, চিকনমাটি'র শৈশব থেকেই। সম্পর্কে আমি ওনার ছোট চাচার ছেলে। আমার অকাল প্রয়াত মা-এর একান্ত ঘনিষ্ঠ ছিলেন। ওনার চোখে আমার আম্মা ছিলেন অনেক সুন্দরী। একবার মধ্যবয়স্কা আম্মাকে ওনার সালোয়ার কামিজ পরালেন। তৃতীয় পক্ষের চোখে ধাঁধাও লাগালেন। সন্ধ্যেবেলা অনেক পরিচিতজনই সেই ‘চাচী-আম্মা’কে চিনতে পারেনি। মিনা আপা বাজি ধরে হাজার টাকা জিতেছিলেন। নিকটজনদের বলেছিলেন-- এটা আমার বান্ধবী। আগে কখনও দেখেছেন কি, চেনেন কি? অধিকাংশজনই চিনতে পারেনি। যুদ্ধবর্ষ ১৯৭১-এ একাদশ শ্রেণীর ছাত্রী মিনা’পা। ওনার তিনভাই মুক্তিযুদ্ধে, বাবা পাক কারাগারে। মা-- রমিছা মোশাররফ অসহায় গৃহ শিক্ষিকা। কী যে সংকটের মধ্য দিয়ে সময়যাপন করেছেন। বৃহত্তর রংপুরের নীলফামারীর ডোমারে বসবাস। ছোট দু’বোন, চাচাতো বোনদের নিয়ে সবার চিন্তা। নারীখেকো পাকবাহিনী ও রাজাকারদের কামার্ত চোখ। মিনা’পা সোমত্ত বোনদের নিয়ে পালিয়ে গেলেন 'খাটুরিয়া' গ্রামে। ৩ কিলো দূরে নেহার ফুপুদের বাড়ি। ক’দিন পর সেখানেও বিপদের আশংকা। কারণ আশ্রয়স্থলটি শহিদজননী জাহানারা ইমামের শ্বশুরবাড়ি। বড়োছেলে শাফী ইমাম রূমী ঢাকায় গেরিলা যোদ্ধা। পরে আটক, লাশ গায়েব, পাকবাহিনীর রোষানল। মিনা’পার বিয়ে হলো স্বাধীনতাত্তোর ১৯৭৩-এ। ঠাকুরগাঁও-এর মফস্বলে, সাড়ম্বরে। প্রায় একমাস ছিলাম কিশোর-কুটুম হিসেবে। দুলাভাই অঙ্কের অধ্যাপক, সরকারি কলেজে পড়ান। মিনা’পাও লেখাপড়া শেষে সরকারি চাকরি পেলেন। বাবার 'মাশরাফী ভবনে' ছিলো ৬ ভাই, ৩ বোন। সবাই শিক্ষাব্রতী, সংস্কৃতিসেবী, উদ্যমী। তবে সংসার-অভিযাত্রায় মিনা’পা অধিক সফল। সৃষ্টিকর্ম তথা সাহিত্য-চর্চা, প্রকাশনাকর্মে দেদীপ্যমান। মিনা’পা তিনবাংলা, বাংলাদেশ-এর নির্বাহী সম্পাদক। অত্যন্ত দায়িত্বশীল বলে সংশ্লিষ্ট সকলের অভিমত। জুন মাসেই ওনার প্রিয়দিন-জন্মদিন। ২০১৯-এর জুনে একটি ঐতিহাসিক ঘটনা ঘটলো। ‘পলাশী দিবস’ প্রতিপালনে ‘তিনবাংলা দল’ গেলো মুর্শিদাবাদ। ২১-২২-২৩-২৪-২৫ জুন ভারতবাংলা’য় ১৫ জনের সফর। সমগ্র আয়োজনটিকে সফলভাবে সমন্বয় করেন তিনি। নবাব সিরাজের স্মৃতিধন্য এলাকা থেকে শান্তিনিকেতন। রবীন্দ্রস্মৃতির পাশাপাশি বাংলাদেশ ভবনের পাঠাগারে বই বিনিময়। আমিও উপভোগ করেছি সেইসব ভ্রমণ-প্রণোদনা। মিনা’পাই প্রথম সেইসব বৃত্তান্ত দিয়ে বই লিখেছেন। উল্লেখ্য, পৃথিবীর উন্নত দেশগুলোতে উড়িয়েছেন ভ্রমণপতাকা। ২৮ জুন আমার দুই কৃতী বোনের জন্মতিথি। ফুপাতো বোন-- প্রবাদপ্রতিম কণ্ঠশিল্পী ফেরদৌসী রহমান। আর চাচাতো বোন কর্মিষ্ঠ সাহিত্যকন্যা মিনা মাশরাফী। ফেরদৌসী আপার পারিবারিক নাম >> মীর্ণা। আর এই মিনা আপা, মহাশুভেচ্ছা প্রিয়দিনটিতে। সপরিবার, সবান্ধব শুভকামনা 'তিনবাংলা'র পক্ষে। সালেম সুলেরী ♦ ♣ গ্লোবাল সভাপতি, তিনবাংলা (বাংলাদেশ-ভারত-প্রবাসবাংলা’র সেতুবন্ধ সংগঠন)
বাংলাদেশ টেলিভিশনের ক্যান্টিনে বহুদিন একটা পোস্টার লাগানো ছিলো। বনশ্রী নিবাসী জনৈক দামড়া লোক; আওয়ামী শিশু লীগ খুলেছিলেন। যাক আজ এক দশক পরে এই উদ্ভট কাজগুলি বন্ধ হচ্ছে।
মামলা গ্রেফতার জরিমানা, কোন কিছুতেই নিয়ন্ত্রণ করা যাচ্ছে না নগরবাসীর চলাচল। সময় টিভি 
সময়ের কাহন -১৪ আমাদের পরিবারে এক ঝলক আনন্দ দেবার জন্যেই বুঝি তিনি এসেছিলেন। পরলোক বলে কিছু আছে কিনা জানিনা যদি সত্যিই থেকে থাকে আমার ভাইটি যেন সুখে থাকে সেখানে। শংকর ভাটিয়ার মৃত্যুর পরে মনটা কেমন জানি উদাস হয়ে থাকে।এত ভালো একটা মানুষ এমন করে সবাইকে কাঁদিয়ে চলে যাবেন কে ভেবেছিলো? হিংলাজ যাবো বলে আমার মেয়ের খরগোশটা মেহমুদাদের বাসায় রয়ে গেছে।ওটাকে আনা হয়নি।আরিফ কিছুতেই ওটাকে ছাড়তে চাইছে না।এদিকে আমার মেয়ের তার খরগোশটা চাই। আমি তাই আরিফকে বুঝিয়ে ওটা আনার জন্যে মেহমুদাদের বাসায় গেলাম। গিয়ে দেখি ভাবি ব্যাসনের ব্যাটারে ডুবিয়ে ডুবিয়ে রুপচাঁদা মাছের টুকরো ভাজছেন ।ভাজতে ভাজতেই আমাকে দু টুকরো রসোরার আচার দিয়ে খেতে দিয়ে বললেন খেয়ে বলতো তোমাদের মতো মাছ ভাজা হল কিনা? আমি খেতে খেতে বললাম ভালো হয়েছে ভাবি তবে আমরা বেসনে কাঁচামাছ ডুবিয়ে ভাজার চেয়েও তেলে সরাসরি মাছ ভেজে খেতে ভালোবাসি। ভাবি অবাক হয়ে জিজ্ঞেস করলেন বেসন না দেনে সে মছলি টুটতি নেহি? আমি বললাম টুটেগি কিঁউ ভাবি? ভাবি বললেন আচ্ছা! তো ফির মুঝে তো ও শিখনা চাইয়ে। আমি বললাম আচ্ছা আমি শিখিয়ে দেবো। কথা বলতে বলতে ভাবি পাঞ্জাবী প্রথায় মাংস চড়াতে লাগলেন। একটা হাঁড়িতে মাংসের টুকরোর সাথে আস্ত পেঁয়াজ, রসুনের আস্ত কোয়া,আস্ত শুকনো লঙ্কা, আদা কুঁচি,আস্ত জিরে,ধনে,আস্ত গরম মশলা, আস্ত ট্যোমাটো ,তেজপাতা লবন, হলুদ, দই আর সামান্য গরম জল দিয়ে উনুনে চড়িয়ে দিলেন। আমি জিজ্ঞেস করলাম আপকি গোশ এয়সেই পাক যায়েগি? ভাবি বললেন থোরি এয়সে পাকেগি। এরপর শুনলাম ওই মাংসকে ঢিমে আঁচে চার পাঁচ ঘন্টা রাখার পরে ভালোভাবে সেদ্ধ হলে ঘিয়ে আস্ত কাঁচালঙ্কার সাথে কিছুক্ষণ কষিয়ে শাহী গরমমসলার গুঁড়ো দিয়ে নামানো হবে। রান্নার প্রণালীটি আমার ভালোই লাগলো। আরিফ বাসায় নেই।খেলতে গেছে।এই সুযোগে ভাবি খরগোশটা আমার হাতে দিয়ে দিলেন বাসায় আনতেই আমার মেয়ে খরগোশটা ফিরে পেয়ে তাকে বুকে জড়িয়ে ধরলো। নূতন বাংলোর বারান্দায় দাঁড়ালে মনটা কেমন জানি উদাস হয়ে যায়।যতদূর দৃষ্টি যায় ততদূর পর্যন্ত ধু ধু এক বিস্তীর্ণ অঞ্চল। না জানি এর শেষ কোথায়? সেদিকে তাকিয়ে যখন আমাদের দেশের সবুজ শ্যামল রুপটি মনে পড়ে তখন ভাবি কি বিচিত্রই না আমাদের এই পৃথিবী। কোথাও রুক্ষ মরুভূমি, কোথাও সবুজ লাবন্য, কোথাও বিস্তীর্ণ সমভূমি, কোথাও থমকে দাঁড়িয়ে থাকা পাহাড়,কোথাও বরফের মুকুট মাথায় পর্বতের সারি কোথাও আবার বিপুল জলরাশি নিয়ে ছুটে চলেছে নদ নদী,সাগর, মহাসাগর। আবহাওয়াতেই কি কম বৈচিত্র্য! কোথাও প্রচণ্ড খরবায়ু, কোথাও তুষারবৃষ্টি ,কোথাও তীব্র ঠাণ্ডা আবার কোথাও অফুরন্ত বৃষ্টিধারা। তবে ওই ধু ধু প্রান্তরের দিকে তাকালেই আমার মনে হয় ছয়টি ঋতুর ডালির সম্ভারে আমাদের দেশের চেয়ে সুন্দর দেশ আর একটিও নেই। সাধে কি আর কবি বলেছেন " এমন দেশটি কোথাও খুঁজে পাবে নাকো তুমি সকল দেশের রাণী সে যে আমার জন্মভূমি। " কতদিন যে হয়ে গেলো জন্মভূমি দেখি না।মাঝে মাঝে মনে হয় নিজের দেশকে ভুলে যাচ্ছি, কতদিন হয়ে গেলো বাংলার রুপ দেখি না,শিউলিফুলের গন্ধ নিইনা,পথের ধারে,সোনালু,জারুল আর কৃষ্ণচূড়ার পাপড়ি ঝরে পড়া দেখিনা, নদী দেখিনা,গ্রাম দেখিনা, বাংলার মায়েদের গৃহস্থালির শান্ত লক্ষীরুপ দেখিনা,মাকে দেখিনা,ভাইবোনকে দেখিনা,দেশের মানুষ দেখিনা। জন্মভূমির জন্যে এমন আকুল অনুভূতি বুঝি জন্মভূমি ছেড়ে না আসলে কখনোই বুঝতে পারতাম না। মাঝে মাঝেই তাই মনটা উদাস হচ্ছিলো সেইসাথে শরীরটাও কেমন জানি দুর্বল লাগছিলো তাই ডাঃ মতলুবের কাছে গেলাম।তিনি আমাকে পরীক্ষা করে বললেন ভাবি স্যুইমিং পুলে গিয়ে আপনার আর ঝাঁপাঝাপি চলবে না। আপনার মেয়ের খেলার সাথী আসছে। আমার মেয়ে খরগোশ ছাড়াও একটা বেবী এলিফ্যান্ট পুতুল নিয়ে সারাক্ষণ খেলে।পুতুলটা ছাড়া সে খায় না,ঘুমায় না।কেউ জিজ্ঞেস করলে বলে এটা আমার ভাই। শিশুদের মনের কথা বুঝি বিধাতাই আগে টের পান।বন্ধ হয়ে গেলো আমার সুইমিং পুলে গিয়ে সাঁতার কাটা,বাতিল হয়ে গেলো হিংলাজ ছাড়াও মহেঞ্জোদারো, লাহোর, কোয়েটা,ইসলামাবাদ, মারী বেড়াতে যাবার পরিকল্পনা। আমার কর্তা বললো এই সময়ে ঘোরাঘুরি তোমার জন্যে ঠিক না।আমি পরে তোমাকে নিয়ে যাবো। কোথাও আর তেমন যাই না।এর মধ্যেই একদিন শুনি তোফাজ্জ্বল সাহেবকেও সিলেটে বদলী করা হয়েছে। পুরো স্যুই ফিল্ডে বাঙালী বলতে আমরা আর রিনাভাবিরা ছাড়া আর কেউ নেই। ইদানীং আমরা দুই পরিবার একসাথে হলেই দেশের রাজনীতি কোন দিকে গড়াচ্ছে তা নিয়েই বেশির ভাগ কথা হয়।এ নিয়ে আমাদের আগ্রহের আর শেষ নেই। এমনি এক সান্ধ্য আড্ডা হচ্ছিলো ডাঃ মতলুবের বাসার লনে। রাত তখন প্রায় নটা।আমরা উঠবো উঠবো করছি এমন সময় হঠাৎ গাড়ির আওয়াজ শুনে তাকিয়ে দেখি ফিল্ডের গাড়ি নয় একটা আর্মির গাড়ি এসে দাঁড়িয়েছে গাড়ি থেকে নেমে মার্চের ভঙ্গিতে পা ফেলে এগিয়ে সামরিক পোষাক পরা একজন তরুণ মেজর এগিয়ে এসেই পরিচয় দিলেন তিনি আর্মির ডাক্তার। সবেমাত্র ইসলামাবাদ থেকে বদলী হয়ে স্যুইতে এসেছেন। এই প্রথম তাঁর স্যুইতে আসা।এসেই শুনেছেন এই ফিল্ডে কয়েকজন বাঙালী আছেন।কিন্তু তাঁদের সাথে আলাপ করার সময় করে উঠতে পারেন নি। আজ ডিউটি শেষে এই পথ দিয়ে ফিরে যাওয়ার সময়ে কানে হঠাৎ বাংলা কথা এসে ধাক্কা দিলে তিনি আর থাকতে পারেন নি।গাড়ি থেকে নেমেই তাই সোজা চলে এসেছেন। এতদিন পরে তাঁর নামটা কিছুতেই মনে করতে পারছি না। তবে এটুকু মনে আছে আমাদের মধ্যে আরেকজন বাঙালীকে পেয়ে আমরা যে শুধু খুশি হয়েছিলাম তা নয় তাঁর কাছ থেকে বর্তমান রাজনীতি কোনদিকে গড়াচ্ছে,সামরিক প্রতিক্রিয়াই বা কী তাও হয়তো জানা যাবে সবাই খুব আগ্রহ নিয়ে তাঁর কাছে এসব নিয়ে আলাপ করতে চাইলে দেখলাম ভদ্রলোক সামরিক বাহিনীতে চাকরি করলেও পশ্চিমা শাসকদের ওপরে নিজেই ভীষণ ক্ষুব্ধ । প্রাথমিক উচ্ছ্বাস কেটে যেতেই তিনি বললেন আমার কথাই ধরুন। নীতিগত ভাবে কালাত,লাসভেলা,মাকরান আর খারান নিয়ে স্বাধীন একটি রাস্ট্রগঠনের জন্যে ১৯৪৭ সাল থেকেই যে স্বপ্ন বেলুচ নেতাদের ছিলো তাকে আমি সমর্থন না করে পারি না। ১৯৫৮ সালে আইয়ুব খান সামরিক শাসন জারির আগেই রাস্ট্রের ক্ষমতা নিজের হাতে নিয়ে এই কালাতেই যে সেনা অভিযান শুরু করেছিলেন তাতে কি বেলুচরা ভয় পেয়েছে? মোটেই না। তারা বরং তাদের কৌশল পালটে অসহযোগ আন্দোলনে নেমে পড়েছিলো।সেনাবাহিনী তখন বেলুচ নেতাদের বিরুদ্ধে গোপন ষড়যন্ত্রের অভিযোগ আনলো যার ফলে বিদ্রোহ বরং চারিদিকে আরও ছড়িয়ে পড়েছে।যা এখনো চলছে। শুধু তাই নয় ১৯৫৮র বিদ্রোহের পরে বেলুচিস্তানের একেবারে গহীনে সেনাবাহিনী নতুন গ্যারিসন স্থাপন করলে সেই বিদ্রোহ প্রবল হয়ে সশস্ত্র বিদ্রোহের রুপ নেয়। বেলুচ গেরিলারা ট্রেনে,যানবাহনে গুপ্ত হামলা এমন কি বোমা নিক্ষেপও শুরু করলো। এর জবাবে ব্রিগেডিয়ার জেনারেল টিক্কা খানের নেতৃত্বে সেনাবাহিনী যে অভিযান চালিয়েছিলো ডাঃ মতলুব তাঁর মুখের কথা কেড়ে নিয়ে বললেন মাই গড অভিযানের নামে সে ছিলো এক বর্বর নৃশংসতা। মানুষ কি আর সাধে তাকে বেলুচিস্তানের কসাই বলে? ভদ্রলোক বললেন ইয়াহিয়া আসার পরে সে যুদ্ধ থেমেছে বটে তবে বেলুচিস্তানের বিদ্রোহ কিন্তু থামে নি। এরপর বললেন সত্যি কথা বলতে কি আমাদের ঘটনাও ঠিক কোন দিকে গড়াচ্ছে তা বলার উপায় নেই।তবে আর্মিদের মধ্যে যে একটা উৎকণ্ঠা শুরু হয়েছে এটা পরিস্কার। এজন্যেই আমি স্যুইতে পোস্টিং না নিয়ে ইষ্ট পাকিস্তানে ট্রান্সফারের চেষ্টা করেছিলাম।আমি কেন ইনফ্যাক্ট বাঙালী কোন সরকারি অফিসারেরই এখন ট্রান্সফার নেবার উপায় নেই। রিনা ভাবি জিজ্ঞেস করলেন কেন? তিনি উত্তর দিলেন কারণ ইষ্ট পাকিস্তানে ট্রান্সফার ওরা বন্ধ করে দিয়েছে। ইসলামাবাদ থেকে আসা সেই তরুণ মেজর ক্ষুব্ধ স্বরে বললেন আইয়ুব খান পূর্ব পাকিস্তানের লোকদের খুশি করার জন্যে ঢাকাকে দ্বিতীয় রাজধানী ঘোষণা দিয়েই তাঁর কর্তব্য শেষ করে ফেলেছেন অথচ প্রথম রাজধানী ইসলামাবাদের সাথে যে তার আকাশ পাতাল তফাত এটা পূর্ব পাকিস্তানের কয়জন জানে? ভাবা যায় ইসলামাবাদের জন্যে যেখানে খরচ করা হয়েছে তিন হাজার মিলিয়ন টাকা সেখানে ঢাকার জন্যে খরচ করা হয়েছে মাত্র তিনশ মিলিয়ন টাকা। তফাতটা একবার ভাবুন তো! শুধু কি তাই? ইষ্ট পাকিস্তানের কোন একজন বাঙালী সচিবের নাম করতে পারবেন? নেই। থাকলে তো পারবেন। আমাদের এমন কথাও শুনতে হয় বাঙালীরা নাকি গাধার জাত।তাদের হায়ার এডুকেশনেরই বা কি দরকার? মাদ্রাসা পর্যন্ত পড়লেই যথেষ্ট।জন্মই হয়েছে যাদের পশ্চিম পাকিস্তানের লোকদের গোলামী করার জন্যে তাদের পেছনে টাকাপয়সা খরচ করার মানে দেশের সম্পদ নষ্ট করা। কান মাথা গরম হয়ে ঝাঁ ঝাঁ করলেও মুখ বুজে এসব কথাও শুনতে হচ্ছে। আমার কর্তা বললো দিন কিন্তু বদলাতে শুরু করেছে।আর্মিদের উৎকন্ঠা কি আর শুধু শুধু হচ্ছে? শেখ মুজিবুর রহমান যেভাবে বাংলার আনাচেকানাচে ঘুরে ঘুরে জনগণকে জাগিয়ে তুলছেন তাতে জনগণ এখন যথেষ্ট সচেতন। বেশিদিন তারা এই অন্যায় সহ্য করবে না।একটা দফারফা না করে থামবে না। দেয়ালে পিঠ ঠেকলে বাঙালী তখন ঠিক জানে কি করা দরকার। নির্বাচনটা হয়ে যেতে দিন তারপর আমাদের গাদ্দার ডাকার পরিণাম কতটা যে ভয়ংকর হতে পারে তখন দেখা যাবে। কথায় কথায় রাত বাড়ছিলো।কিন্তু কারুরই ওঠার নাম নেই রিনা ভাবি তখন সবার জন্যে রাতের খাবারের ব্যবস্থা করলেন। শংকর ভাটিয়ার পরে দ্বিতীয়বার আমি সেই মেজরের মুখে টিক্কা খানের কথা শুনি। ঘরে ফিরে আসার পরে আমার কর্তা বললো আমরা এসেছি আড়াই বছর হয়ে গেলো।ছুটিও জমা আছে। আমার ইচ্ছা নির্বাচনের আগেই ছুটি নিয়ে বাড়ি থেকে ঘুরে আসি।আমি চাই আমাদের বাচ্চার জন্মও পূর্ব পাকিস্তানেই হোক। আমি তো যেতে পারলে এক পায়ে খাড়া। পরদিনই আমার কর্তা ছুটির জন্যে দরখাস্ত করে দিলো। চলবে
