আগে জানতাম বাংলাদেশের ডাক্তাররা ব্যবসায়ী। এখন শুনলাম ভারতের ডাক্তাররাও তাই। এ আমি কী শুনলাম!!! না। এ হতে পারে না। ভারতে পর্যাপ্ত রোগী পাঠানোর ব্যাপারে কর্তৃপক্ষের হস্তক্ষেপ কামনা করছি। ওরা নইলে খাবে কী।
ঢাকা শহরে ২৪ ঘন্টায় মোবাইল ফোন হোম ডেলিভারি দেয় এরকম অনলাইন শপ কী আছে?
অনেকে জন্মদিনের শুভেচ্ছা জানিয়েছেন। আপনাদের ধন্যবাদ ও কৃতজ্ঞতা। আসলে আজ আমার একচুয়াল বার্থ ডে না। ফেসবুকে এনআইডির সাথে মিল রেখে বার্থ ডে সেট করাতে আজ বার্থ ডে দেখাচ্ছিল। আমার একচুয়াল বার্থ ডে ২১ শে নভেম্বর। আমি বৃশ্চিক রাশির জাতক। আরো অনেক গুলো বার্থডে আছে আমার। বয়স ১৮ পূর্ণ হবার আগেই বিয়ে করতে গিয়ে বয়স বাড়ানো লাগছিলো। সেখানেও কাজী সাবে কী একটা ডেট জানি দিছিলো। ঐটার জন্য সে ৫০০ টাকা বাড়াই রাখছিলো। আমার নেত্রীর প্রচুর বার্থডে। তিনি দেশের সাবেক প্রধানমন্ত্রী। সে হিসেবে আমার মতো ২ টাকার সরকারি কেরানীর দু'চারটা বার্থডে থাকা অস্বাভাবিক না। আজকে যারা শুভেচ্ছা জানিয়েছেন তারা ২১ নভেম্বরও জানায়েন। ভাল্লাগবে। পারলে গিফট টিফট দিয়েন। বিকাশও করতে পারেন। খালিহাতে শুভেচ্ছা জানাইলে ক্যামনে?
বাচ্চা না কাঁদলে মা পর্যন্ত দুধ দেয়না। কোন কিছু পেতে হলে সঠিক তরীকায় এবং সঠিক ব্যক্তির কাছে চাওয়া আবশ্যক। মন্ত্রীর অফিসের দারোয়ানের কাছে যদি এলাকার জন্য ব্রিজ চাওয়া হয় তাইলে হাজার বছরেও ব্রিজ হবেনা। দারোয়ানের কাছে ব্রিজ চেয়ে ব্রিজ না পেয়ে টয়লেটে ঢুকে চিল্লাফাল্লা করলেও সে চিৎকার মন্ত্রীর কানে পৌঁছাবেনা। ডাক্তাররা তাদের যাবতীয় দাবী-দাওয়া সঠিক উপায়ে সঠিক ব্যক্তির কাছে পৌঁছে দেয়ার মতো যথেষ্ট কমিউনিকেশান স্কিল কি অর্জন করতে পেরেছে? ডাক্তার নেতাদের সে পর্যায়ের লীডারশীপ স্কিল বা কমিউনিকেশান স্কিল কি আছে? গাঁয়ে মানেনা আপনি মোড়ল ফেসবুক নেতাদের কি ঐ পর্যায়ের এক্সেস আছে? যদি সব প্রশ্নের উত্তর না হয় তাইলে কান্নাকাটি করে ফেসবুক ভাসায়ে লাভ নাই। দাবী আদায়ের আগে কমিউনিকেশানে দক্ষ লীডার চুজ করা জরুরী। সেটা ডাক্তাররা কখনোই পারবেনা। বেশি মেধাবী তো!
বিয়ে করার পর বন্ধুর বাসর রাত নিয়ে কাছের বন্ধুরা খুবই উদ্বিগ্ন থাকে। গোপনে বিয়ে করায় আমাকে নিয়ে কেউ উদ্বিগ্ন থাকার সুযোগ ছিলোনা। অনেক বছর পর সেই উদ্বিগ্নতা টের পাচ্ছি। এই উদ্বিগ্নতা লাগানো নিয়ে। অর্থবছরের শেষ দিনে সব দিকে থেকে ফোন, ভাই লাগাইতে পারছেন? ভাই লাগাইছেন? অভয় দিয়ে বলি, জি ভাই লাগাইছি। অপরপ্রান্তে হাসিমুখ টের পাই। এই লাগানো হচ্ছে বিল লাগানো। অর্থবছরের শেষ দিন লাগাতে না পারলে সে আর বিল পাবেনা সহসা। বন্ধুর বাসর রাতের টা কী লাগানো সেটা বলা যাবেনা।'
মেটলাইফ এর ধোকাবাজি নিয়ে লেখায় আমার ফ্রেন্ডলিস্টে থাকা এক ভদ্রলোক বেজায় খেপেছেন। উনি নাকি আমার কলিগ ছিলেন। কখন, কোথায় যদিও সেটা মনে করতে পারলাম না। হতে পারে আমি যেসব কোম্পানীতে জব করেছি তার কোন একটার ডিফরেন্ট কোন ব্রাঞ্চে তিনি জব করেছেন। মেটলাইফ কীভাবে ঠকাবাজি ব্যবসা করে তা নিয়ে বিস্তারিত লিখেছিলাম। ভদ্রলোক আমার যুক্তি খন্ডনে এক বাক্যও খরচ না করে সরাসরি বললেন, ডাক্তারেরা ১০০০ টাকা ভিজিট নেয়। এক সপ্তাহ পর ৭০০ টাকা। সুতরাং ডাক্তারেরা কসাই এর চেয়ে খারাপ। উনাকে জিজ্ঞেস করলাম, কসাই কেনো খারাপ সেটার পক্ষে কিছু লজিক দিতে। কসাই খারাপ- এর পক্ষে কোন লজিক কেউ খাড়া করতে পারবেনা। কসাই থেকে আমরা মাংস কিনি। কুরবানীতে কসাই এর সার্ভিস নিই। কসাই চুরি, ডাকাতি কিছুই করেনা। বললাম, কসাই খারাপ এক শ্রেণির প্রাণীর কাছে। গোরু, ছাগল, ভেড়া এদের কাছে কসাই খুবই খারাপ। কসাই এদের জাত শত্রু। উনার কাছে কসাই কে কেনো খারাপ মনে হয়? এই ভদ্রলোকের মতো ডাক্তারদের যারা কসাই এর সাথে তুলনা করেন তারা নিজেরা কি নিজেদের গোরু, ছাগল ভাবেন? তারা নিজেদের গোরু-ছাগল ভাবলে ডাক্তার হিসেবে কসাই হতে আমার কোন সমস্যা নাই। 😁
শেষ পর্যন্ত বাসায় বোধ হয় ডিশ লাগাতেই হবে। বাসা থেকে অফিসে আসার সময় মহাখালী কাঁচাবাজারে দেখলাম বিশাল জটলা। বাউল মান্নান শাহ সুরে সুরে বর্ণনা করতেছেন মেসি কীভাবে চিপ করে গোল দিলো। আর্জেন্টিনাও নাকি এক হালি গোল দিছে। ফকির-বাউল এরা ভাবের জগতের মানুষ। কী বলে টলে এসব ঠিক ঠিকানা নাই। আসলেই কি মেসি গোল দিছে? আর্জেন্টিনা এক হালি দিছে এটা কি আসলেই সত্যি? যতদূর জানি এটা নিয়মরক্ষার ম্যাচ ছিল।'
হেল্প পোস্টঃ বাসায় টিভি না থাকায় আছি এক মহা সমস্যায়। দুনিয়াদারীর খোঁজখবর রাখতে পারি না। যতদূর জানি মহাবিশ্বের শ্রেষ্ঠ টিম, ৫ বারের বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন ব্রাজিলের খেলা ছিল আজ সকালে। খেলার কী খবর? গোল কি এক হালি দিয়েছে না দুই হালি? জানাবেন প্লিজ। 
মেটলাইফ এর ডিপিএস বনাম মাটির ব্যাংক: কোনটা ভালো? ব্যাংক এর মতো মেটলাইফেরও আছে ডিপিএস স্কীম। প্রফিট ব্যাংকের মতোই দেয় বলে দাবী করা হয়। প্রতিটি ডিপিএস এর সাথে আবার ইন্সুরেন্স কাভারেজ থাকে। কয়েক বছর আগে মেটলাইফে ডিপিএস করলেন জোবায়ের সাহেব। মাসে ১০,০০০ টাকা প্রিমিয়াম। সাথে ৫০০ টাকা ইন্সুরেন্স কাভারেজ। মেয়াদ ৫ বছর। মানে প্রতি মাসে তিনি ১০,৫০০ টাকা জমা দেন। ৫ বছরে উনি ডিপিএস প্রিমিয়াম জমা দেবেন ৬ লাখ টাকা। আর ইন্সুরেন্স কাভারেজ জমা দিবেন ৩০,০০০ টাকা। এই ৩০,০০০ টাকা কিন্তু উনি পাবেন না আর। অসুস্থ হলে বা দুর্ঘটনা ঘটলে যে ক্ষতিপূরণ সেটা কাভারেজ এর অংশ থেকেই কাভার করা হয়। এটাই ইন্সুরেন্স এর পলিসি। ধরলাম, মেটলাইফের এরকম স্কীম ১০০ জন লোকে নিলো। প্রত্যেকের কাছ থেকে ৩০,০০০ টাকা কাভারেজ নিলে ৩০ লাখ টাকা। এই ১০০ জন লোকের মধ্যে বড়জোর ২ থেকে ৩ জন লোককে ক্ষতিপূরণ দেয়া লাগতে পারে। মানে কাভারেজ এর ৩০ লাখের মধ্যেও আসলে ওদের লাভ থাকে। যাই হোক, ১০০ লোকের কাছ থেকে তোলা কাভারেজ এর ৩০ লাখ পুরোটাই খরচ হলেও মেটলাইফের অসুবিধা নাই। গ্রাহকদের কেউ ইন্ডিভিজুয়ালি ৩০ হাজার টাকা দাবী করবেনা যেহেতু সবাই জানে এটা ইন্সুরেন্স বাবদ সে দিচ্ছে। ক্ষতিপূরণ পাবার মতো ঘটনা ঘটলে সে সাপোর্ট পাবে। নইলে এই টাকা পুরোটাই কোম্পানীর। আমাদের আলোচনা ডিপিএস পলিসির মেইন প্রিমিয়াম মানে ১০,০০০ টাকায়। জোবায়ের সাহেব মেটলাইফে ডিপিএস প্রিমিয়ামে মাসে মাসে ১০,০০০ টাকা রাখেন। ইকবাল সাহেব মাটির ব্যাংকে ১০,০০০ টাকা জমান। ১ বছর পর ইকবাল সাহেব এর টাকার দরকার হলে তিনি ১ লাখ ২০,০০০ টাকা পাবেন। জোবায়ের সাহেব খাবেন পুটু মারা। এক টাকাও পাবেন না। ২ বছর পর টাকার দরকার হলে ইকবাল সাহেব পুরো ২ লাখ ৪০,০০০ ই পাবেন। জোবায়ের সাহেব পাবেন ৭০/৮০ হাজার। বাকীটা পুটু মারা। ৩ বছর পর ইকবাল সাহেব মাটির ব্যাংক থেকে ৩ লাখ ৬০,০০০ টাকা পাবেন। অপরদিকে জোবায়ের সাহেব এর টাকার দরকার হলে তিনি পাবেন অর্ধেক। মানে ১ লাখ ৮০ হাজার। বাকীটা পুটু মারা। ৪ বছর পর টাকা লাগলে ইকবাল সাহেব পাবেন ৪ লাখ ৮০,০০০ টাকা। অপরদিকে জোবায়ের সাহেব পাবেন ৩ লাখ ৬০ হাজার। ১ লাখ ২০ হাজার মারা খাওয়া। ডিপিএস মেয়াদ পূর্তিতে, ইকবাল সাহেব পুরো ৬ লাখ টাকাই পাবেন। অপরদিকে মেটলাইফে মাসে ১০,০০০ করে ৫ বছরে ৬ লাখ টাকা জমানো জোবায়ের সাহেব পাবেন ৫ লাখ ৯০ হাজার থেকে ৬ লাখ ১০ হাজার এমন একটা এমাউন্ট। জোবায়ের সাহেব ক্ষতিপূরণ পেতেন কোন দুর্ঘটনা ঘটলে, ইকবাল সাহেব পেতেন না- এই কথা বলবেন না প্লিজ। কারণ ইন্সুরেন্স বাবদ প্রতি মাসে যে ৫০০ টাকা করে নিয়ে যাওয়া হচ্ছে সেটা তো দুর্ঘটনা না ঘটলে জোবায়ের সাহেব কে ফিরায়ে দেয়া হচ্ছেনা। ইন্সুরেন্স সুবিধা পেতে জোবায়ের সাহেব তো ৫ বছরে ৩০,০০০ টাকা দিয়েছেন-ই। কথা হচ্ছে প্রিমিয়াম এর অরিজিনাল টাকা নিয়ে। তো বন্ধুরা, এবার বলেন মাটির ব্যাংক সেরা নাকি মেটলাইফ? আমি একটা মারা খেয়েছি মেটলাইফে ডিপিএস করে। আপনিও করে থাকলে মারা খেতে রেডি হন। তবে আপনি যাতে মেট লাইফ এর খপ্পড় থেকে সাবধান হন সেজন্য লেখাটা লিখলাম। নইলে নীরবে সহ্য করতাম।
যখন কেউ দাবী করবে সে আপনাকে ৫০% বা ৪০% কম মূল্যে কোন পণ্য দিতে পারবে তখন দেখতে হবে সে এই পণ্যের উৎপাদনকারী কি না। যদি সে উৎপাদনকারী না হয় তাইলে ধরে নেন, দেয়ার মাস্ট বি সাম ঘাপলা।
মাত্র এক মাসেই কোটিপতি হবার একটা ব্যবসায়িক বুদ্ধি মাথায় আসছে। কেউ কাজে লাগাতে পারেন কিনা দেখেন। ১ লাখ টাকার ম্যাক বুক ৫০,০০০ এ বিক্রি করার অফার দেন। ১০ জন গ্রাহক মোট ৫ লাখ টাকা দিলো। ১০ টা ম্যাক বুক ১০ লাখ টাকায় কিনে গ্রাহককে ৫ লাখ টাকায় দিয়ে দেন। আপনার লস ৫ লাখ টাকা। কিন্তু গেইন হচ্ছে ঐ ১০ জন গ্রাহক আপনার জন্য সোশাল প্রুফ হিসেবে কাজ করবে। এরা হাঁটে-মাঠে-ঘাটে-ফেসবুকে-টুইটারে আপনার কোম্পানির গুনগান গাইবে। একটা ফেসবুক গ্রুপ খুলেন। আবারো অফার দেন। সেই অফারের পোস্টে আগের ১০ জন যে পাইছে তারা কমেন্ট করবে। এটাই সোশাল প্রুফ। এবার ১০০ জন গ্রাহক ৫০,০০০ করে মোট ৫০ লাখ টাকা জমা দিলো। আপনি ১০০ পিস ম্যাক বুক ১ কোটিতে কিনে ৫০ লাখে দিয়ে দিলেন। মোট লস ৫+৫০= ৫৫ লাখ। নতুন ১০০ জন আরো বড় সোশাল প্রুফ হবে। এবার ৩য় ধাপে এসে আবারো অফার দেন। এবার ১,০০০ জন ৫০,০০০ টাকা করে মোট ৫ কোটি টাকা জমা দিবে। এই টাকা থেকে ৪ কোটি বিদেশে পাঠিয়ে দেন। ৫০ লাখ টাকা নিয়ন্ত্রক প্রতিষ্ঠান এর বড় কর্তাদের দিয়ে দেন। বাকী ৫০ লাখ টাকা আমারে পাঠাই দেন।
অফিসে পাহাড়সম কাজের ব্যস্ততায় ফেসবুকে কী ঘটতেছে নজর রাখা হচ্ছেনা। নোম চমস্কির ইন্টারভিউ নিতে যেয়ে চট্টগ্রামের ছেলে রিপন দেখলাম সবার সমালোচনার শিকার। টাইমিং হেরফের করে ফেলা নিঃসন্দেহে বিরাট ভুল। কিন্তু এটা কোন অন্যায় না। রিপনের বুঝার ভুলেই এমন হয়েছে। এই বয়সে এরকম ভুল হওয়া অস্বাভাবিক না। রিপন আপনি এগিয়ে যান। চমস্কির ইন্টারভিউ যে নেয়া যায় এ সাহস করতে পারায় আপনাকে অভিনন্দন। যারা আপনার ইংরেজি নিয়ে ট্রল করছে তারা মুনজেরিন শহীদের স্পোকেন এর বই পড়ে চাকরির ইন্টারভিউ তেই ভিতরে ভিতরে পেশাব করে দেয়। আর আপনি যেটুকু ইংরেজি পারেন সেটা দিয়েই যে চমস্কির মতো দার্শনিক এবং গুরু স্থানীয় ব্যক্তির ইন্টারভিউ নেয়া যায় সেটা দেখিয়ে দিয়েছেন। চমস্কি দূরে থাক দেশীয় কোন পাতি বুদ্ধিজীবিকে এপ্রোচ করার সাহসই এদের নাই। কোন স্টুডিও না, স্যুট টাই পিন্দা না, নিজের লিভিং রুমে খুব সাধারণ পোষাক পরে চমস্কির ইন্টারভিউ নেয়ার যে সাহস আপনি দেখিয়েছেন সেজন্য আপনাকে অভিনন্দন।
আর্জেন্টিনা ১ গোলের ব্যবধানে জেতায় যারা খুব কনসার্নড ছিলো ওরা কি আজ ৫/৬ গোলের ব্যবধানে জিতেছে? আমার বাসায় ডিশ নাই। তাই খবরটা জানিনা। কেউ কি জানেন?
সুজন কাগার দোকানে এক লোককে দেখলাম অহেতুক হাসছে। জিজ্ঞেস করলাম, হাসছেন কেন খামাকা? সে আমাকে পালটা জিজ্ঞেস করলো, যাকে একবার ঠকানো যায় তাকে কী বলা যায়? আমি বললাম, সে হয়তো পরিস্থিতির শিকার। সে বললো, যাকে দুইবার ঠকানো যায় তাকে কী বলা যায়? বললাম, দুইবার ঠকানো গেলে তাকে বোকা বলা যায়। সে বললো, যাকে বারবার ঠকানো যায় তাকে কী বলা যায়? বললাম, তাকে লোভী বাঙালি বলা যায়। অট্টহাসি দিয়ে সে বললো, ঠিক বলেছেন। জিজ্ঞেস করলাম আপনার নাম কী? সে বললো, ইভ্যালি। আমার নাম ইভ্যালি। ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানীর পরে এতো নিখুঁতভাবে বাঙালির পুটকী আর কেউ মারতে পারেনি।
চর্ম রোগের সাথে যৌনরোগের কী সম্পর্ক এইটা আমি এতোবছরেও বুঝি নাই। এই দুইটা ডিপার্টমেন্ট একলগেই বা কেনো পড়ানো হবে? একটা সুবিধা হইতে পারে এমন যে, কেউ যৌন রোগের জন্য চর্ম ও যৌন রোগ বিশেষজ্ঞের কাছে গেলে অন্যদের বলতে পারে যে খাউজানি সমস্যা। এইজন্য গেছিলাম। যৌনরোগ চিকিৎসায় আমি যে একজন ডিগ্রিবিহীন এক্সপার্ট এইটা আহমেদ জোবায়ের ভাইয়ের লেখাঝোকা থেকে সবাই বুঝে যাওয়ার কথা। যাউজ্ঞা, চর্ম রোগের ব্যাপারে আগ্রহ কম ছিল। ব্রাজিল সাপোর্টাররা দেখতেছি আমারে চর্ম রোগ পড়ায়াই ছাড়বে।
সামাজিক মর্যাদা, অর্থনৈতিক নিরাপত্তা, দেশের আর্থ-সামাজিক প্রেক্ষাপট সব বিবেচনাতেই বিসিএস বাংলাদেশের টপ চাকরি। চাকুরি প্রার্থীদের মধ্যে বিসিএস এর জনপ্রিয়তা কেবল বাড়ছেই। এতো প্রতিযোগীদের মাঝে কাঙ্ক্ষিত ক্যাডার পেতে নিজেকে যোগ্য করে গড়ে তুলতে প্রয়োজন নিবিড় প্রস্তুতি। যে যতো আগে প্রস্তুতি শুরু করবে সে ততো এগিয়ে থাকবে। এটাই স্বাভাবিক। তবে এই প্রস্তুতিটি হতে হবে গুছানো এবং পরিকল্পিত। অনার্স ২য় বর্ষ থেকে সাধারণ জ্ঞান এর বই মূখস্ত করেও অনেকের ক্ষেত্রে আশানুরূপ সাফল্য দেখা দেয় না। কারণ তার গোড়াতেই গলদ ! যে সময়ে ইংরেজি, গণিত, বাংলা, সাধারণ বিজ্ঞান, কম্পিউটার ও আইসিটির মতো সাবজেক্টে প্রস্তুতি গুছিয়ে নেয়া যেত সে সময় অনেকে ব্যয় করে মাসিক সাধারণ জ্ঞান এর পত্রিকা মূখস্ত করতে। কারণ তাকে কেউ হয়তো কেউ প্রপার গাইডলাইন দেয়নি। অনেকে আবার বিভ্রান্ত থাকেন কী বই পড়বেন কিংবা কিভাবে সময় নিয়ে প্রস্তুতি নিতে পারবেন। ইউনিভার্সিটি ২য়/৩য়/৪র্থ বর্ষের শিক্ষার্থীরা যারা এখন থেকে নিজেদের মূল পড়াশোনার ক্ষতি না করেই ৪৪/৪৫/৪৬ তম বিসিএস এর জন্য প্রস্তুতি নিতে চাচ্ছেন তাদের জন্যই আমাদের বিসিএস প্রিলি লং কোর্সটি। #এই কোর্সের বড় বৈশিষ্ট্য হচ্ছে প্রতিটি সাবজেক্ট একেবারে শূন্য থেকে শুরু করা হবে। ফলে বিসিএস নিয়ে যাদের একদমই আইডিয়া নেই তারাও শুরু করতে পারে এই কোর্স। #লাইভ ক্লাস হবে প্রতি শুক্র ও শনিবার। কোন কারণে লাইভ ক্লাস মিস করলে দেখা যাবে রেকর্ড। #কোর্সের এককালীন পেমেন্ট নিয়ে থাকছেনা কোন দুশ্চিন্তা। প্রতি মাসে ৫০০ টাকা দিয়ে ১২ মাসে ফুল কোর্স সমাপ্ত করা যাবে। #প্রতিটা সাবজেক্ট একটানা পড়িয়ে শেষ করানো হবে যাতে শুরু থেকেই প্রস্তুতি হয় গুছানো। #ম্যাথ এবং ইংলিশ এমনভাবে ব্যাসিক ক্লিয়ার করে পড়ানো হবে যাতে বিসিএস ছাড়াও ব্যাংক এবং অন্যান্য সরকারি চাকুরির জন্য আলাদা করে পড়া না লাগে। ১ম ব্যাচের ভর্তির শেষ দিন ৫ জুলাই।
দুই কিছিমের পাগল আছে। এক পাগল চিকিৎসায় ভালো হয়। মানসিক ডাক্তারে এদের চিকিৎসা করে। আর একটা আছে পুরা পাগল। বিশ্বসেরা ইউনিভার্সিটিতে পড়ে বাংলাদেশে যারা ফিরে আসে এরা পুরা পাগল। কিছু পুরা পাগল আছে বলেই বাংলাদেশের সম্ভাবনা পুরো শেষ হয়ে যায়না। বাংলাদেশ এদের উপর ভর করেই স্বপ্ন দেখে।
ইন্টার্নিতে মহিলা রোগীদের হিস্ট্রি নিতে বয়স জিজ্ঞেস করতে যেয়ে বুঝতে পারতাম বাঙালি নারীর বয়স পঁচিশে ফিক্সড হয়ে যায়। -চাচী বয়স কতো? -পঁচিশ। -বলেন কী! আপনার বড় সন্তানের বয়স কতো? -বিশ। -আপনার সন্তানের বয়স ২০ হলে আপনার বয়স ২৫? -জে। ইন্টার্নি শেষ করার ৫ বছর পর এই চাচী একদিন আমার চেম্বারে আসলেন। আমি প্রথমে চিনি নাই। চাচী এবারো বললেন, বয়স ২৫। কিছু একটা বলতে যাবো এমন অবস্থায় খেয়াল করলাম উনাকে ৫ বছর আগে দেখছিলাম। তখনো বলছিলেন বয়স ২৫। -চাচী, ৫ বছর আগেও তো আপনার বয়স ২৫ ছিলো। -জে বাবা। ঈমানদারের এক কথা। বাংলাদেশের একজন নায়িকা যিনি সৌন্দর্যে 'এ গ্রেড' কিন্তু বুদ্ধিমত্তা ও অভিনয়ে 'সি গ্রেড' মানে বিউটি উইদাউট ব্রেইন ২০০৯ সালে বিয়ে করেছেন। কাবিনে বয়স ছিল ১৮। জন্মসাল ১৯৯১। ২০১৬ সালে উনার বয়স গিয়ে দাঁড়ায় ২৫। ৫ বছর পর ২০২১ সালে এসে একটা অফিসিয়াল ডকুমেন্টে উনি বয়স বলেছেন ২৫। ঈমানদারের এক কথা। ছোটবেলায় হুজুরে বলেছেন।
আর্জেন্টিনা ফ্যানরা কখনো কিছু না পেয়েও ভালোবাসে। পেলে ভালো। না পেলে কখনো ছেড়ে যায়না। এরকম মনোভাবের জন্য মেয়েরা আর্জেন্টিনা ফ্যান ছেলেদের পছন্দ করে বেশি। যেমন: আমাকে। মূহুর্তেই ৭ গোল খাওয়া কোন কোন দল ব্যাপারটা নিতে পারেনা। তীব্র মর্মপীড়ায় দগ্ধ হয়।
শুধু পরিমনির পোস্টে বাজে কমেন্ট করারা ভিক্টিম ব্লেইমার না। পরিমনি কে ব্লেইম করাদের যারা ধুয়ে দিচ্ছেন তারা নিজেরাও কি কম ভিক্টিম ব্লেইমার? যেসব সুশীল লোকজন, ভিক্টিম ব্লেইমাররা মূলত ধর্ষক- এসব বয়ান দিচ্ছেন তাদের এক্টিভিটি আমরা দেখেছি কিছুদিন আগে গুলি করে ২০ জন নাগরিককে মেরে ফেলার সময়। সে সময় তাদের দাবী ছিল মাদ্রাসার ছাত্ররা রাস্তায় নামলো কেন? সুতরাং মেরে ফেলো। সাইজ করে দাও। এটাও কি ভিক্টিম ব্লেইমিং না? মাদ্রাসার ছেলেরা যেহেতু সেকুলারদের পছন্দমতো লাইফ স্টাইল ফলো করেনা সেজন্য মাদ্রাসার ছেলেদের গুলি করে মেরে ফেলা জায়েজ। কারণ মাদ্রাসার ছেলেরা নাকি পটেনশিয়াল জংগী। পরিমনি যাদের পছন্দমতো লাইফস্টাইল ফলো করেনা তারা পরিমনির অভিযোগকে অনুরূপভাবে জায়েজ করে ফেলছেন। কারণ পরিমনি তাদের চোখে দেহপসারিনী। এরা দুই পক্ষই ভিক্টিম ব্লেইমার। ভিক্টিম ব্লেইমার শুধু একপক্ষে দেখলেই হবেনা। ফইন্নি বাঙালি সেক্যুলারও এক্ষেত্রে কম না। 
সমাজের চোখে ঘৃণিত পেশার একজন মানুষও ন্যায়বিচার পাওয়ার অধিকার রাখে। যতক্ষণ না কেউ চুরি করছে বা ডাকাতি করছে কিংবা শান্তি বিনষ্টকারী কর্মকান্ডে জড়িত হচ্ছে ততোক্ষণ ব্যক্তিগত জীবনে সে কী করে তা নিয়ে মোরাল পুলিশিং করার দ্বায়িত্ব কারো নয়। সমাজের চাহিদামতো ব্যক্তিগত জীবন যাপন না করলেও কারো উপর অন্যায় হয়ে থাকলে বিচার পাবার পূর্ণ অধিকার তিনি সংরক্ষণ করেন। এটুকু কনসেনশাসে না আসা পর্যন্ত মানবাধিকার টাধিকার এসব ভুংচুং বলে লাভ নাই।
ফ্রেন্ডলিস্টে না থাকলেও কেউ কেউ লুকায়ে লুকায়ে ফলো করেন বুঝা গেলো।
পাছা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ একটা অঙ্গ। পাছায় লাত্থি দেয়া একটা গুরুত্বপূর্ণ প্রতিবাদ। এরকম প্রতিবাদ করেই সাকিবরা পথ দেখান। আলো জ্বালেন। সমস্যা হচ্ছে আমাদের লজ্জাবতী সুশীলদের নিয়ে। এরা সবকিছুতেই লজ্জা পান। সাকিবের স্টাম্পে লাত্থি মারাতে উনারা অনেক লজ্জা পেয়েছেন। আমি শুধু ভাবি, উনারা কি লাগান না? এতো লজ্জা নিয়ে কীভাবে লাগান?
সাকিবের লাথি বাংলাদেশের ঘরোয়া ক্রিকেটকে শুধু নয় যেসব বাইঞ্চোদ ব্যক্তিবর্গ সাকিবের কর্মকান্ডে লজ্জিত হয়েছেন তাদের শোগায়ও।
সাকিব আল হাসান ডাকাতির প্রতিবাদে যা করেছেন তা যথার্থ হয়নি। যেটা করলে যথার্থ হতো সেটা হচ্ছে একটা স্টাম্প তুলে আম্পায়ারের শোগা দিয়ে ঢুকিয়ে দেয়া। আরেকটা গদা সুজনের। আর শেষটা বিসিবির শোগায়। যারা যারা সাকিবের আচরণে লজ্জায় মরে যাচ্ছেন এবং সাকিবের কাছ থেকে এহেন আচরণ আশা করেননি তারাই এই দেশের প্রকৃত বাইঞ্চোদ। আমি আবার বলি। সাকিবের আচরণে লজ্জা পাওয়ারা দেশের প্রকৃত বাইঞ্চোদ। আমাদের মনে রাখতে হবে, খারাপ মানুষের খারাপ কাজে দেশ নষ্ট হয়না। দেশ নষ্ট হয় ভালো মানুষের মুখ বন্ধ রাখায়। আমার ফ্রেন্ডলিস্টে আপনারা যারা যারা এই ধরনের বাইঞ্চোদ আছেন তারা দয়া করে আমাকে আনফ্রেন্ড করবেন।
যথাযথ গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়া মেনে বাবুর নাম রাখা হয়েছে। নাম নির্বাচন প্রক্রিয়া আমাদের নির্বাচন কমিশনের কার্যক্রম দ্বারা অনুপ্রাণিত। তবে ভোটাধিকার প্রয়োগে ১৮ বছরের বয়সসীমা মানা হয়নি। ভোটার লিস্টে এমনকি নয় মাস বয়সী ইকারুস ও ছিল। বাবু পৃথিবীতে আসার দ্বিতীয় দিন থেকে পরিবারের বয়স্ক থেকে আন্ডা বাচ্চা সবাই নিজ নিজ প্রস্তাবিত নাম নিয়ে প্রচারে মুখর ছিল। যার প্রস্তাবিত নাম টিকবে তাকে পুরস্কৃত করার ঘোষণা থাকায় ভোটারের চেয়ে প্রার্থী ছিল বেশী। আব্বা সৌদী আরব থেকে সরব ছিলেন তার নাতনীর নাম যেন ইসলামিক হয়। নাম নির্বাচনের ক্ষেত্রে এটা এখন পর্যন্ত সবচেয়ে জনপ্রিয় মানদন্ড। আব্বাকে বললাম, আপনার প্রস্তাব কি? আব্বা বললেন,জান্নাতুল ফেরদৌস। আব্বা অনেক বছর দেশের বাইরে থাকায় জান্নাতুল ফেরদৌস এর প্রাচুর্য সম্পর্কে অবগত নন। উনাকে বললাম, আব্বা বাংলাদেশ এখন জান্নাতুল ফেরদৌস এর ভারে নুহ্য। আর দু'একটা জান্নাতুল ফেরদৌস হলেই বাংলাদেশ বঙ্গোপসাগরে ঢুবে যাবে। আমার অফিসেই ডানে একটা জান্নাত। বামে আরেকটা। এমনকি আগের কর্মস্থলেও ডজনখানেক জান্নাত ছিল। আব্বা সিদ্ধান্ত পাল্টিয়ে রাখলেন 'রুবাইয়াৎ' আপার পছন্দ 'আইরা তেহেরিম খান' আমার ছোটবোন পাপড়ি শুধু ডাকনাম প্রস্তাব করেছে। "পূর্ণ"। ছোট্ট মেসিকে বললাম, বাবুর কি নাম রাখবা। মেসির এককথায় ছোট্ট উত্তর 'মিষ্টি বাবু'। পৃথিবীতে যে কয়জন মানুষ হোমিওপ্যাথি চিকিৎসা ব্যবস্থাকে অনেকটা ধর্মের মতো মানেন আমার শ্বশুর তাদের মধ্যে একজন। উনাকে বাবুর নাম প্রস্তাব করতে বলায় বললেন, তোমরা একটা রেখে দাও সুন্দর দেখে। আমি বললাম, আপনার প্রথম নাতনী। আপনার একটা প্রস্তাব আছেনা? আপনি চাইলে জীবনী শক্তির সঞ্চার করবে হোমিওপ্যাথি থেকে এমন কোন নাম প্রপোজ করতে পারেন। উনি কিছুটা বিভ্রান্ত হলেন। কিছুটা অবাক হলেনতো বটেই। আমি ইয়ার্কি করছিনা এটা নিশ্চিত করতে বললাম, আপার বড় মেয়ের নাম তো 'ইথেন'। ওটা তো একটা গ্যাসের নাম। আপনি আপনার নাতনীর নাম হোমিওপ্যাথি থেকে দিতে পারেন। আমরা কিছু মনে করবোনা।
উপজেলায় সরকারি খরচায় মডেল মসজিদ বিনির্মাণে বাংলাদেশের সেক্যুলার সম্প্রদায়ের মধ্যে অস্বস্তি দেখা যাচ্ছে। উনাদের দাবী উপজেলায় গ্রন্থাগার স্থাপন করা জরুরী। ব্যাপারটা এমন গ্রন্থাগার স্থাপন করলেই সেখানে ঝাঁকে ঝাঁকে জ্ঞান পিপাসু ব্যক্তিরা এসে জ্ঞানের রসে সিক্ত হয়ে দেশ ও জাতিকে আলোকিত করবে। বই পড়লে নাকি মানুষ আলোকিত হয়- এটাই উনাদের বয়ান। 'বই মানুষকে আলোকিত করে।'- এইটার মতো মিথ্যা আর থার্ড ক্লাস মার্কা কথা আর নাই। বই মানুষকে আলোকিত/অন্ধকার কিছুই করেনা। আলোকিত হবার জন্য বই পড়ার দরকার নাই। মুহাম্মদ (সাঃ) কী কী বই পড়ছিলেন ভাই? আচ্ছা। সেক্যুলাররা অবশ্য বিভিন্ন ধর্মের মহাপুরুষদের নাম নিলেও মুহাম্মদ (সাঃ) এর নাম উচ্চারণে এদের ব্যাপক আপত্তি। তো দাদা, শ্রী কৃষ্ণ বা চৈতন্যদেব কী কী বই পড়ছিলেন? গৌতম বুদ্ধ? আচ্ছা যাউজ্ঞা। বাদ দেন। সেক্যুলারদের দার্শনিক আইকন লালন ফকির কী কী বই পড়ছিলেন? আলোকিত হতে এদের বই পড়া লাগে নাই। কারণ আমরা জানি, আলোকিত হতে প্রয়োজন মানবিক মূল্যবোধ, ভালোবাসার ক্ষমতা, সত্য-মিথ্যার বিরোধে সত্যের পক্ষে থাকার সাহস, পারিবারিক শিক্ষা, নৈতিকতা, ইনসাফ করার সামর্থ্য এগুলাই। এগুলা অর্জন বই না পড়েও করা যায়। বই পড়ে মানুষ কী কী হইতে পারে সেইটা ভিসি কলিমুল্লাহ রে দেইখাই বুইঝালাইছে লোকে। নতুন করে বুঝানোর কিছু নাই। ফুটনোট: উপজেলায় সরকারি টাকায় পাবলিক লাইব্রেরি বহু আগে থেকেই আছে। কিন্তু সেখানে ভারতীয় সাহিত্যিক আর গুপ্ত স্যারের বই না থাকায় পোলাপান যায়না ওসব জায়গায়। 
চান্স পেলেই তোমরা যে দেশের স্বাস্থ্য ব্যবস্থার সাথে বাংলাদেশের তুলনা দাও।
আমাদের ছোটবেলায় রহমতপুর গ্রামে মোট ৫ জন শিক্ষক ইংরেজি পড়াতেন। ৩ জন আমাদের স্কুলের। যার মধ্যে মাস্টার আহমেদুল হক সেলিম স্যার এবং মাস্টার আবুল কালাম আজাদ স্যার আমাদের ছেড়ে চলে গেছেন। আমাদের স্কুলের বাইরে আরো দু'জন জনপ্রিয় স্যার ছিলেন যাদের কাছে আমার বন্ধুদের বিপুল অংশ ইংরেজি পড়তো। অন্য স্কুলের শিক্ষার্থীরাও পড়তো উনাদের কাছে। একজন মাস্টার ওসমান গণি স্যার। যিনি নৌ দূর্ঘটনায় মারা যান। আরো একজন তুমুল জনপ্রিয় ইংরেজির শিক্ষক ছিলেন। মাস্টার কুন্তল রঞ্জন স্যার। ক্যান্সারে আক্রান্ত হয়ে তিনিও মারা গেলেন ২ দিন আগে। উনার সরাসরি ছাত্র না হওয়ায় তেমন কোন স্মৃতি নেই আমার সাথে। আপা পড়তো কুন্তল স্যারের কাছে। আপার সাথে দেখা করতে গেলে সৌম্য/শান্ত একজন শিক্ষককে দেখতাম যিনি ছিলেন তার ছাত্রদের কাছে তুমুল জনপ্রিয়। সন্দ্বীপের রহমতপুর গ্রামে ইংরেজি পড়ানো তারারা আর কেউ নেই। ভাবতেই মনটা বিষন্ন লাগছে। গতবছর ভুলে যাওয়া এক তারা কে নিয়ে লিখেছিলাম নাতিদীর্ঘ এই লেখাটা। ______________________________________________ আমার নায়কেরা-৩: সেলিম স্যার, একটি ভুলে যাওয়া তারা এবং একটি নীল শার্টের গল্প 👚👚👚👚👚👚👚👚👚👚👚👚👚👚👚👚 ৯৯ সালে রহমতপুর প্রাইমারি স্কুলে পঞ্চম শ্রেণী পাশ করে একই ক্যাম্পাসে রহমতপুর হাই স্কুলে ভর্তি হই। স্কুলে ক্লাস শুরুর কিছুদিন এর মধ্যে জানলাম আমাদের আগে যারা হাই স্কুলে পড়েছে তারা যেরকম ইংরেজি পড়েছে আমরা সেরকম পড়বোনা। আমাদের ইংরেজির সিলেবাস থেকে গ্রামার বিতাড়ন করা হয়েছে। ইংরেজি প্রথম পত্রে আমরা একটা সীন কম্প্রিহেনশান সলভ করবো। ইংরেজি ২য় পত্রে আনসীন কম্প্রিহেনশান। কবিতা ব্যাপারটা টোটালি বাদ দেয়া হয়েছে ইংরেজি সিলেবাস থেকে। আমাদের অনেক স্যারই দেখতাম খ্যাপা খুব ইংরেজির এমন বেগতিক সিলেবাস দেখে। কমিউনিকেটিভ ইংলিশ মাত্র শুরু হয়েছে তখন। স্যারদের মধ্যে কানাঘুষা। ট্রু/ফলস আর ফিল ইন দ্যা ব্ল্যাংকস সলভ করেই স্টুডেন্টরা ইংরেজি শিখবে! এ কেমন ইংরেজি! এতো কিছুর মাঝে একজন স্যার আমাদের ইংরেজি ১ম পত্র ক্লাস নিতে আসতেন। খুব অসাধারণ পড়াতেন এমন না। ক্লাসে আসতেন। বই চাইতেন। এরপরে কম্প্রিহেনশান বুঝিয়ে দিয়ে আমাদের কাজ দিতেন ট্রু/ফলস, মাল্টিপল চয়েজ, ভোকাবুলারি সলভ করতে। আমাদের সলভ করার সময়টা উনি আশ্চর্যরকম নীরব থাকতেন। তাকিয়ে থাকতেন দূরপানে। স্কুলে সুপারস্টার টাইপের অনেক স্যার ছিলেন যাদের নিয়ে বড় ভাইদের কাছ থেকে চমকপ্রদ গল্প শুনতাম।
ফেসবুক জানালো ৭ বছর আগের এই দিনে মগধরা নিবাসী জনাব কেফায়েত উল্লাহ খান এর বড় মেয়ে মোসাম্মৎ তানহি খান তানহা কে উঠাই আনছিলাম। পুরনো কার্ডে নতুন করে দাওয়াত সবাইকে।'
জিপিএ ফাইভ পেয়ে গেলেই কেউ মেধাবী না। কেউ কেউ আছে "আই এম জিপিএ ফাইভ।" একইভাবে নোবেল পুরস্কার পেয়ে গেলেই সে বিরাট কিছু করে ফেলছে ব্যাপারটা এমন না। কেউ কেউ আছে "আই এম মালালা"।
-তোমার ডেস্কটপ এ গেইম খেলো না বাবা। -না বাবা। আমি গেইম খেলবোনা। -কী করবে? -তোমার মতো কাজ করবো। -কী কাজ করবে? -তুমি যে ক্লাস নাও, আমিও তোমার মতো ক্লাস নেবো বাবা। আমাকে ক্লাস নেয়া শেখাও বাবা। -তুমি এখন ক্লাস নিবা! -হ্যাঁ। তোমার যে অনেক কষ্ট! আমি তোমার ক্লাস নিবো। আর তুমি অফিস থেকে এসে ঘুমাবে। ৬ নম্বর জন্মদিনে এসেই যে মেয়েটা বাবার কষ্ট বুঝে যায় তাঁর বাবা হওয়াটা সত্যিই ভাগ্যের ব্যাপার। বাসার সবাই ঘুমালেও জন্মদিনের প্রথম প্রহরে বাবার সাথে বসে আছে। বাবা ল্যাপটপে কী কাজ করছে শেখার চেষ্টা করছে। ল্যাপটপের ক্যামেরায় বাবা-মেয়ের একটা ছবি তুলে রাখলাম। শুভ জন্মদিন অপরাজিতা জাহিন প্যারিস। এই পৃথিবীর সবচেয়ে লক্ষী বাচ্চাদের একজন।
মেডিকেল স্টুডেন্ট, ইউনিভার্সিটি স্টুডেন্টরা আম এর বিজনেস করায় ভাবছি তুলনামূলক সাশ্রয়ী দামে আম পাওয়া যাবে। এদের আমের মূল্য নির্ধারণের কৌশল দেখে বুঝা যাচ্ছে হোমওয়ার্কটা ভালো হয়নি। কেউ কেউ আমের দাম স্বপ্ন/আগোরার চেয়ে বেশি হাঁকাচ্ছে। বিজনেস করতে আসলে এটা নিয়ে ন্যূনতম পড়াশোনা করেই আসা উচিত। কোয়াক ডাক্তার এর মতো কোয়াক বিজনেসম্যান ও ক্ষতিকর।
মামাতো বোন দেখি সারাদিন বিজি থাকে। জিগাইলাম কীরে এতো বিজি কেন? সে বললো, ভাই আমাদেরকে শত্রুরা এটাক দেয়। শত্রুর এটাক মোকাবেলা করি। -কই এটাক দেয়? তোর শত্রু কারা? -ভাই আমি আর্মির সদস্য। আমাদের আর্মিরে শত্রুরা ফেসবুকে এটাক দেয়। আমরা সেই এটাক মোকাবেলা করি। আমাদের আর্মির গুনগান গাই। -কস কী! কোন আর্মি? -না ইয়ে মানে একটা গানের দলের ফ্যান আর কী। এদেরকে আর্মি বলে। -শত্রুপক্ষের এটাক সামলানোর জন্য তোরে ট্যাকা টুকা দেয়নি? নাকি ফ্রি কামলা দেস? -এইটা আমার ভালোবাসার নাম ভাই। টাকা কেনো দিতে হবে। -তার মানে তুই দুনিয়াতে একমাত্র আর্মি যে মাগনা খাটে! ডিজিটাল মার্কেটিং এর জগতে মুরগী হয়া গেছিস রে পাগলা। তাদের শত্রুকে ফ্রি তে এটাক দিচ্ছিস। আর এইদিকে মাল কামাই নিচ্ছে তারা। 
বন্যা কবলিত মহাখালী এলাকা পরিদর্শনে নামলাম বউকে নিয়ে। হাতে শুকনা চিড়া, গুড় আর দেয়াশলাই। যদি কারো সাহায্য লাগে আর কী। বউয়ের পিছে পিছে হাঁটতেছিলাম। আমি সাধারণত বউয়ের পাশে বা সামনে হাঁটিনা। এতে আশেপাশে সুন্দরী নারীদের দিকে তাকালে ধরা খেয়ে যেতে হয়। একলগে ঘুরতে বের হলে চারপাশটা দেখার বদলে সে আমার দিকে তাকায়া থাকে। মাথা ঘুরিয়ে পাশ দিয়ে হেঁটে যাওয়া কোন নারীকে দেখছি কিনা- কড়া নজরদারি করে। আমিও তাই বউকে সামনে হাঁটতে দিই। এতে নিরাপদে আশেপাশের সৌন্দর্য উপভোগ করা যায়। পথে অফিসের কলিগের সাথে দেখা। কুশল জানিয়ে কলিগ জিজ্ঞেস করলেন, উনি কি বেবির আম্মু? বললাম, না উনি বেবির মেয়ে। -মানে? -মানে আমার শাশুড়ির নাম বেবি। বিশ্বাস না হলে আমার বউয়ের ভোটার আইডি কার্ড দেখেন।
ফেসবুকে কমেন্ট রচনা করার প্রতিযোগিতা থাকলে সব পুরস্কার একটা ব্যান্ড এর ফ্যানরা নিতো। ১০০% সিউর।
কোন প্রাইভেট প্রতিষ্ঠানকে বেশি মাথায় তুলে ফেললে এরাও সরকারি প্রতিষ্ঠানের মতো স্বেচ্ছাচারী হয়ে যায়। ডাচ বাংলা ব্যাংক লিমিটেডকে জনপ্রিয় করেছে এদেশের টিউশনি করে চলা ছাত্র-ছাত্রী, সরকারি ব্যাংকের সেবায় অতিষ্ঠ মধ্যবিত্ত এবং আরো অনেক মাঝারি আয়ের মানুষ। ওদের সেবার মান এখন এতো কমেছে ডাচ বাংলা ব্যাংকের কোন কর্মকর্তার সাথে কথা বললে মনে হবে বাংলার বড় লাট লর্ড কার্জনের সাথে কথা বলতেছি।
আমি জানতাম গান শুনলে মানুষের মন সুন্দর হয়। গান শুনলে যে মানুষ ঝগড়াটে আর মাথা নষ্ট হতে পারে এইটা জানা ছিলোনা। ভাগ্যিস ঝগড়াটে সেই ব্যান্ড দলের কোন গান বাজনা শুনিনি।
প্রথমবারের মতো প্যারিস-পাইয়ের আম্মু একা ঢাকা থেকে চট্টগ্রাম যাচ্ছে রাতের বাসে। প্রয়োজনের তাগিদে অনেক নারীকেই রাতে একা ভ্রমণ করা লাগে। খুব স্বাভাবিক একটা ব্যাপার। অথচ একজন নারী রাতের বেলা একা ভ্রমণ করলে গন্তব্যে পৌঁছা পর্যন্ত পুরো পরিবার থাকে উৎকন্ঠায়। আমার খুব আফসোস হয়। স্বাধীনতার ৫০ বছর হয়ে গেলো। গত ৩০ বছরের মধ্যে ২৮ বছরই রাষ্ট্রপ্রধান ছিলেন দু'জন নারী। অথচ আমরা এমন একটা রাষ্ট্র বানাতে পারিনি যেখানে কোন নারী রাতে একাকী ভ্রমণ করলে তার পরিবারকে দুঃশ্চিন্তায় নির্ঘুম রাত কাটাতে হবেনা।
সব বাবা'রা সন্তানের মধ্যে নিজের প্রতিচ্ছবি দেখতে চান। আমার ক্ষেত্রে উলটো। আমি চেয়েছি বাচ্চারা আমার মতো না হোক। জগতের সবচেয়ে জটিল জিনিস নিয়েও ফাইজলামি আর রসিকতা করার অদ্ভূত সামর্থ্য আছে আমার। দুষ্ট ছেলেদের পকেটে নাকি ১১৮ টা শয়তান থাকে। আমার ধারণা আমার পকেটে ২৩৬ টা শয়তান এর কম হবেনা। আমার বাচ্চারা এরকম দুষ্ট না হোক- এটাই চেয়েছি। আল্লাহ বোধ হয় দোয়া কবুল করেছেন। আমাদের বড় মেয়ে প্যারিস। দুষ্টুমি জিনিসটা যার অভিধানে নেই। খুব প্রিয় একটা ভিডিও প্যারিসের।
সমবয়সী বা আমার চেয়ে কম বয়সীদের মধ্যে একটা ব্যাপার প্রকট ভাবে দেখি। রিএক্টিভনেস! অনেকেই অনেক সময় অনেক কিছু জানতে চায় বা শিখতে চায়। যিনি সত্যি সত্যি কাউকে কিছু শেখাতে চান তিনি শিক্ষার্থীকে ক্রিটিকালি ফীডব্যাক দিবেন। প্রতিটা ভুল চোখে আঙুল দিয়ে দেখাবেন। একজন মোটিভেটেড লার্নার সেই ফীডব্যাক গুলো একনলেজ করবেন। ২০১৬ সালে ব্র‍্যাকে এমপিএইচ করার সময় আমাদের কিছু কিছু গ্রুপ প্রেজেন্টেশান এর সময় টিচাররা এমন ভাবে ফীডব্যাক দিতেন কখনো কখনো মনে হতো লজ্জায় মাটিতে ঢুকে যাই। এখন বুঝি, পাবলিক হ্যালথের পড়াশোনা দু'কলম যা শিখেছি সেটা ব্র‍্যাকে কঠিন সেই এক বছরের জন্য। যে ভুলগুলো একবার করেছি সেগুলো আর রিপিট করিনি। ব্র‍্যাক তার স্টুডেন্টদের কর্মক্ষেত্রে জটিল এনভায়রনমেন্ট হ্যান্ডেলে দক্ষ করে গড়ে তোলে। এক সাথে কাজ করে বা কাজ শিখতে চায় এদেরকে যদি ভুল ত্রুটি ধরায়ে দিই বা ক্রিটিকাল ফীডব্যাক দিই এরা এমনভাবে বিহ্যাভ করে যেন ফীডব্যাক দেয়াটা মস্তবড় অপরাধ! ভুল ধরিয়ে দেয়ার মতো মহাঅন্যায় যেন আর নেই। যিনি ভুল ধরিয়ে দেন তার সাথে আচরণ পালটে যায় মূহুর্তেই। যেন তার চেয়ে বড় শত্রু আর কেউ নাই। আমার অবাক লাগে। এতো রিএক্টিভনেস নিয়ে এরা আগাবে কীভাবে? বাঙালি কি জাতিগতভাবেই সমালোচনা নিতে পারেনা?
একটা অফিসিয়াল ডকুমেন্ট ফিলাপ করতেছি। সুন্দরী অফিসার সামনে বসা। বৈবাহিক অবস্থা ফিলাপের ঘরে এসে আটকে গেছি। কী লিখবো বুঝতেসিনা। এদিকে বউ বসে আছে পাশে। বিভিন্ন ডকুমেন্ট এ বৈবাহিক অবস্থা লিখার ঘর টা উঠাই দেয়া যায়না?
ছেলেদের বেহেশতে যাওয়ার জন্য কতো কষ্ট করতে হবে। অথচ মেয়েদের বেহেশতে যেতে তেমন কোন কষ্ট করতে হবেনা। স্বামীর খেদমত করলেই জান্নাত।
ডাক্তার ছোডভাইরা শুনো। বইনেরাও শুনো। বিসিএস নিয়ে অনেকে অনেক নেতিবাচক কথা বলে। বিসিএস হেলথ ক্যাডার ডাক্তারদের জন্য নিঃসন্দেহে জঘন্য চাকরি। কিন্ত....... কিন্তু এর চেয়ে ভালো কোন বিকল্প বাংলাদেশে এই মূহুর্তে নাই। মেধা+টাকা থাকলে বিদেশে যাওয়ার চেষ্টা করতে পারো। বাংলাদেশে থাকতে চাইলে জীবনের প্রথম ডিগ্রির নাম "বিসিএস"। খ্যাতি, অর্থ, ডিগ্রি, সম্মান বাকী সব এইটার বাই প্রোডাক্ট। ধৈর্য ধরলে, যদি থাকে নসিবে, আপনা আপনি আসিবে। সুতরাং কু-কথায় কান না দিয়ে ঠিকঠাক ভাইভা দাও। যারা বিসিএস নিয়ে এতো অসন্তুষ্ট উনাদের চাকরিটা ছেড়ে দিতে বলো। দেখবা, ছাড়বেনা। কবি তখন নীরব।
পিতা-মাতা একেবারে স্বার্থহীনভাবে সন্তান লালন পালন করেন- এরকম একটা বয়ান সমাজে চালু আছে। এ বয়ান যারা প্রচার করেন তারা নিজেদের পিতা-মাতা সুলভ অবস্থান থেকেই তা বলেন। কথাটা ইউনিভার্সাল ট্রুথ বোধ হয় না। সব পিতা-মাতা স্বার্থহীন ভাবে সন্তান লালন-পালন করেন না। এরকম অনেক বাবা-মা পাওয়া যাবে যাদের সন্তান লালন পালন কোনভাবেই স্বার্থহীন না। কোনো কোনো বাবা-মায়ের কাছে সন্তান একটা ডিপিএস স্কিম। খুব ছোটবেলা থেকেই ডিপিএস স্কিম বাছাই করা হয়। যেমনঃ সন্তান পড়াশোনায় ভালো হলে- ১) ডিপিএস ডাক্তার স্কিম ২) ডিপিএস ইঞ্জিনিয়ার স্কিম এ দু'টো ডিপিএস স্কিম এখন পর্যন্ত সবচেয়ে জনপ্রিয়। এ স্কিমের আওতায় সন্তানকে ছোটবেলা থেকেই একাধিক মাস্টার রেখে বাসায় প্রাইভেট পড়ানো হয়। ঘি আর ননীটুকু খাইয়ে বড় করা হয়। স্ট্রংগার আর শার্পার হবার জন্য দেয়া হয় হরলিক্স। এক্সামে ১০০ তে ২ নম্বর কম পেলে বাবা-মায়ের ঘুম হারাম। পাশের বাসার ভাবীর বাচ্চার চেয়ে নিজের বাচ্চাকে অবশ্যই বেশি নম্বর পেতে হবে। ইন্টার পাশ পর্যন্ত একটা বাচ্চার শৈশব, কৈশোর সব ধ্বংশ করে তার পেছনে বড় বিনিয়োগ এর জন্য তৈরি করা হয়। সরকারি মেডিকেল/ইঞ্জিনিয়ারিং এ টিকে গেলে তো ভালোই। ডিপিএস স্কিমের মেগা প্রিমিয়ামটা দেয়া লাগলোনা। আর না টিকলে সবচেয়ে মেগা প্রিমিয়াম টা দিতে হয় বেসরকারি মেডিকেল/ইঞ্জিনিয়ারিং এ ভর্তি করাতে। ১৪/১৫ লাখ টাকা এককালীন প্রিমিয়াম দিয়ে বাবা-মা অপেক্ষা করতে থাকেন ডিপিএস ম্যাচিউর হবার আশায়। সন্তান এমবিবিএস/বিএসসি পাশ করার মধ্য দিয়ে ডিপিএস ম্যাচিউর হয়। এই সময়টাতে অনেক বাবা-মা'কে তাড়াহুড়ো করতে দেখা যায়। সন্তান ডাক্তারি পাশ করে ১ মাসও ঘরে বসে থাকুক এটা কোনভাবেই মেনে নিতে পারেন না তারা।
"আমার ঘরের পাশে ফেটেছে কি কার্পাশের ফল? গলায় গুঞ্জার মালা পরো বালা, প্রাণের শবরী, কোথায় রেখেছো বলো মহুয়ার মাটির বোতল নিয়ে এসো চন্দ্রালোকে তৃপ্ত হয়ে আচমন করি।" -সোনালী কাবিন (আল মাহমুদ) এই ছবিতে প্যারিস-পাই নেই। আমরা তখন খুব ছোট। কক্সবাজার (২০১৩)
আমার বড় মেয়ে প্যারিস এর স্বপ্ন একদিন সে একটি আমবাগানের মালিক হবে। সারাদিন আমবাগানে শুয়ে থাকবে। আর আম খাবে। আমের সিজনে তারা দু'বোন আম খাওয়ার ফাঁকে ফাঁকে অন্য খাবার খায়। প্যারিসের যেমন আম প্রীতি, ছোটনের লিচু প্রীতি।
মানবাধিকার, অন্যায়ের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ এসব নিয়ে আমরা সবসময় সোচ্চার থাকবো। সেটা ঠিক আছে। কিন্তু হঠকারিতা করা যাবেনা। ভ্যাক্সিন কোন সাধারণ ইস্যু না। এটা শুধু অর্থনৈতিক ইস্যু না। টাকা থাকলেই যদি ভ্যাক্সিন পাওয়া যেত তাহলে উন্নত দেশে ভ্যাক্সিনের জন্য হাহাকার পড়তোনা। দেশের জনগণ এর জন্য ভ্যাক্সিন ম্যানেজ করতে সরকারকে জটিল অর্থনৈতিক, কূটনৈতিক এবং রাজনৈতিক সমীকরণের মধ্য দিয়ে যেতে হচ্ছে। এমন কিছু করা কোনভাবেই ঠিক হবেনা যাতে দেশের জনগণের ভ্যাক্সিন পাওয়া অনিশ্চিত হয়ে যায়। বাংলাদেশ এর বিভিন্ন খাতে ব্যর্থতা থাকতে পারে। কিন্তু এই কোভিড মহামারীতে এতো সুন্দর ও সুশৃঙখলভাবে এতো মানুষকে যে আমরা ভ্যাক্সিনেশান কার্যক্রম এর আওতায় আনতে পেরেছি সেজন্য সরকারের স্বাস্থ্যবিভাগ কে একটা ধন্যবাদ তো দেয়া উচিত। নাকি? যারা এখনো ভ্যাক্সিন পাননি তারাও পেয়ে যাবেন ইনশাল্লাহ। সুরক্ষা এপ দিয়ে এতো মানুষকে যে নির্বিঘ্নে সেবা দেয়া হলো, নিজে নিজেই সার্টিফিকেট ডাউনলোড করতে পারছেন- এই সুবিধা টুকু আপনাদের দিতে আইসিটি মন্ত্রণালয় এবং স্বাস্থ্য অধিদপ্তর নিরলস কাজ করে গেছেন।
বাসায় আসছি। দু'মেয়ে টিভিতে ইউটিউব ছেড়ে গান শুনছে। যদিও এ গানের কথা ওদের বুঝার কথা না। "পর মানুষে দুঃখ দিলে দুঃখ মনে হয় না, আপন মানুষ কষ্ট দিলে মেনে নেয়া যায় না !" এ কথা শুনে আমার আনিসুল হক এর কান্নার কথা মনে পড়ে গেলো। ভীষণ কান্না পাচ্ছে.......... 
পৃথিবীতে অনেক বড় বড় লেখক এসেছেন। আরো অনেকে আসবেন। কিন্তু নিচের লেখাটার মতো এতো মধুর কোন বার্তা, এতো মধুর কোন লেখা কেউ লিখতে পারবেনা।
আমরা তো অল্পে খুশি, কী হবে দুঃখ করে? আমাদের দিন চলে যায় সাধারণ ভাতকাপড়ে।
#বিসিএস এর জন্য গুরুত্বপূর্ণ সাধারণ জ্ঞান বাংলাদেশ রাষ্ট্র আনুষ্ঠানিক ভাবে ফিলিস্তিনের প্রতি সহমর্মিতা জানিয়েছে এবং তাদের পাশে থাকার ঘোষণা দিয়েছে। মাননীয় প্রধানমন্ত্রীর তরফ থেকে এ সংক্রান্ত একটা চিঠিও দেয়া হয়েছে। তবু কিছু কিছু বাংলাদেশি সেক্যুলার লোকজন ইনায়ে বিনায়ে ইজরায়েল এর পক্ষেই আছে। ফিলিস্তিনিদের প্রতি নির্মমতা নিয়ে রসিকতা করছে। কেন বলেন তো? কারণ সে অন্তরে যে দেশের নাগরিক হবার আকাঙখা পোষণ করে সে দেশের অনেক লোক ইজরায়েল এর পাশে আছে। হ্যাশট্যাগ দিচ্ছে। বলেন তো এ ধরনের সেক্যুলারদের দেশ আসলে কোনটা?
রসিকতা করতে পারার সক্ষমতা অসাধারণ ব্যাপার। সবাই রসিকতা করতে পারেনা। রসিকতা করতে মেধা লাগে। ফিলিস্তিনিদের দুর্দশা নিয়েও আপনি রসিকতা করছেন। আপনি মেধাবী। তবে আপনি হৃদয়হীন। অমানুষ। মেধাবী হবার চেয়ে মানুষ হওয়াটা গুরুত্বপূর্ণ। বাংলাদেশী সেক্যুলারদের জন্য আমার অন্তর থেকে করুণা হয়। এদের সেক্যুলারিজম এর দৌড় ইসলাম বিদ্বেষ পর্যন্তই। ফইন্নি সেক্যুলার আর কী! 
আমি সবরকমের এক্সট্রিমিস্ট কে ভয় পাই। জান হারানোর ভয় কিংবা ইজ্জত খোঁয়ানোর ভয়। আপনি যতোটা নির্ভয়ে সরকারের সমালোচনা করতে পারবেন অতোটা নির্ভয়ে এক্সট্রিমিস্ট দের সমালোচনা করতে পারবেন না। সে রাস্তায় পেলে কোপায়ে মেরে ফেলবে। এক্সট্রিমিস্টরা কোন আইন-কানুন, নীতি-নৈতিকতা কিংবা বিবেচনাবোধ এর ধার ধারেনা। সে বুঝে, তার সাথে একমত না হলে মেরে ফেলতে হবে। আগে ইসলামিস্ট এক্সট্রিমিস্টদের নিয়ে অল্প বিস্তর কথা বললেও এখন চুপ থাকি। কারণ আমি মনে করি সমালোচনা নিতে পারার সামর্থ্য ইসলামিস্ট এক্সট্রিমিস্টদের নেই। সে আমাকে কোন চিপায় পেয়ে রামদা দিয়ে কোপায়- কে জানে! যেকোন ধর্মই তার মহাপুরুষদের নিয়ে সমালোচনা এলাউ করেনা। ইসলাম ধর্ম তো নয়ই। সমালোচনা বাদই দিলাম। এখানে অনেকসময় মতামত দেয়াটাও এলাউড না। সালাফি/ওয়াবিজম/আহলে হাদিস/সুন্নী ইত্যাদি বিতর্ক তো আছেই। এক পক্ষ আরেকপক্ষকে নিমিষেই কাফের বানিয়ে দেয়। একবার আমি একটা লাইন লিখলাম। "জামালের যুদ্ধে হযরত আয়েশা (রাঃ) উষ্ট্রের পিঠে চড়ে যুদ্ধক্ষেত্রে আসেন।" এই এক লাইন শুধু। কোন সমালোচনা না। কোন মতামত না। শুধু ঐতিহাসিক একটা ফ্যাক্ট। এতেই অনেক ধর্মপ্রাণ মুসল্লি আঘাত পেলেন। অবস্থা এমন যে জামালের যুদ্ধ নামে কোন যুদ্ধ হয়নি বা হলেও হযরত আয়েশা (রাঃ) যুদ্ধে যাননি। এত সংবেদনশীল একটা কমিউনিটির কোন ইস্যুতে লেখা রিস্কি। জানের মায়া তো সবারই আছে। এক্সট্রিমিস্ট চিন্তার যে কোন ধর্ম নাই তার একটা নমুনা খেয়াল করলাম একবার। সব ধর্মেই এরা একই। মুখ বন্ধ রাখতে হবে। সমালোচনা, মতামত কিছুই দেয়া যাবেনা। অনুভূতিতে আঘাত লাগবে। একবার মাটিতে থাকা একটা খাড়া গাছের কান্ডের ছবি দিয়ে ক্যাপশান লিখলাম, "প্রকৃতিতে মিশে আছে শিব।" লাইনটি লেখার সময় দেবতা শিবকে কটাক্ষ করার কোন চিন্তাই মাথায় আসেনি। বরং মনে হচ্ছিল শিবকে সম্মানই দেয়া হচ্ছে। ব্যাস। এটুকুতেই অনেক হিন্দু ধর্মাবলম্বীদের অনুভূতিতে লেগে গেল। ধর্মপ্রাণ বাঙালির হাইপারসেনসিটিভিটি দেখে ভাবতাম সেক্যুলাররা বোধ হয় পরমতসহিষ্ণু। বিশ্বাসের জন্য কোন সেক্যুলার কাউকে খুন করেনি- এরকম একটা ভুল বয়ান চালু আছে। বিশ্বের নানান দেশেই সেক্যুলারিজমের নামে অজস্র মানুষ খুন করা হয়েছে। ধর্মীয় এক্সট্রিমিস্টদের মতো বাংলাদেশের সেক্যুলারদের মধ্যেও এক্সট্রিমিস্ট আছে। এদের শক্তি সামর্থ্য কম বলে তারা প্রকাশ্যে খুন করতে পারেনা। নইলে সমালোচনার অপরাধে এরাও প্রকাশ্যে মানুষ খুন করতো। সেটা যে তারা করতে পারতো তা বুঝা যায় এদের কর্মে। বাংলাদেশের সেক্যুলারদের বেশি উপস্থিতি ডিজিটাল দুনিয়ায়। এবং এখানে কেউ তাদের সাথে দ্বিমত হতে পারবেনা। কেউ তাদের সমালোচনা করতে পারবেনা। সমালোচনা করলে বা দ্বিমত করলে ঐ আইডি নাকি তারা খেয়ে দেয়। কোন মানুষের ফিজিক্যাল উপস্থিতি নস্যাৎ করে দেয়ার চেষ্টা যেমন সন্ত্রাসী কাজ তেমনি সেক্যুলারদের দ্বারা মানুষের ডিজিটাল উপস্থিতি বন্ধ করে দেয়ার প্রচেষ্টাও সন্ত্রাসী কাজ। রিলিজিয়াস এক্সট্রিমিস্টরা যেমন যুক্তি-তর্ক না দেখায়ে ডিরেক্ট একশানে চলে যায় তেমনটা সেক্যুলারদের ক্ষেত্রেও সত্য। এরাও যুক্তি তর্কের ধার না ধেরে আইডি খেয়ে দেয়ার প্ল্যান করে।
একে তো বাসায় যাইনি। তার উপর একটি টাকা ইদ সালামি পেলাম না। মন মেজাজ খুব খারাপই ছিল। গতকাল বন্ধু যুলকার এর বাসায় আকন্ঠ ভক্ষণ করে ইদের আমেজ আনার চেষ্টা করলাম।
বিয়ে বন্ধুবিনাশী। বিয়ে করার পরে ছেলে এবং মেয়ে উভয়েই প্রাণের বন্ধুদের কোন খোঁজ খবরই আর রাখেনা।
ইদে সবকিছুই আগের মত আছে। কম করে হলেও আছে। ইদ সালামি। সেমাই-পায়েস-জর্দা। ঘুরাঘুরি। সীমিত আকারে সবই আছে। নেই শুধু ইদ এর পরে বিএনপির আন্দোলন।
ইদ রে পিটানো গেলে আমি এই ইদরে পিটাইতাম। হে ইদ! আপনে বুধবারে হইতে পারতেন না? বা রোববারে? শুককুর বার আর শনিবার এমনেই তো বন্ধ।
বন্ধু যুলকার এর সাথে। একসময় আমরা অনেক বড় কিছু হবার স্বপ্ন দেখতাম। দেখতাম বিরাট কোন পরিবর্তনের স্বপ্ন। সে স্বপ্নটা মিইয়ে যায়নি। মানুষ তো স্বপ্ন দেখেই বাঁচে। ওটুকু না থাকলে কেনো এই অকারণ বেঁচে থাকা! 
আমাদের ছাত্র-ছাত্রীদের ইদটা আরামে করবার জো নেই। এক সপ্তাহ পরেই বিসিএস ভাইভার ডেট। জীবনের অন্য সব পরীক্ষার সাথে এই পরীক্ষার পার্থক্য আছে। এ পরীক্ষার সাথে জড়িত দুই বছরের পরিশ্রম, ত্যাগ-তিতিক্ষা, চাকরি পেয়ে পরিবারের মুখে হাসি ফুটানোর অপেক্ষা। কেউ আবার প্রেয়সীকে কথা দিয়ে রেখেছে, বিসিএস ক্যাডার হলেই বিয়ের প্রস্তাব পাঠাবে। এই ইদের আনন্দ কিছুটা স্যাক্রিফাইস করলে পরবর্তী ইদে বোনাস পাবার আনন্দ তো আছেই। সকালে জিজ্ঞেস করলাম, আজ ইদের দিন সকালে ঘুম থেকে উঠে কে কে পড়তে বসেছো? যারা যারা কিছু না কিছু পড়েছো তাদের সালামি দিবো। প্রমিজ। একজন বললো, ভাইয়া আমি সকালে ঘুম থেকে উঠেই আপনার দুইটা ফেসবুক স্ট্যাটাস পড়লাম। এখন সালামি দেন। প্রমিজ করছেন। পড়লাম মহা বিপদে। আমি তো কী পড়লে সালামি দিবো সেটা উল্লেখ করি নাই। আরেকজন বলে উঠলো, ভাইয়া আমি ঘুম থেকে উঠেই সবার মেসেজগুলো পড়লাম। সালামি দেন এবার। মহা মুসিবত তো! একজন এককাঠি সরেস। সে বললো, ভাইয়া এতোদিন যে ছেলেটা আমার ক্রাশ ছিল সে আমাকে ইদের পবিত্র সকালে প্রপোজ করেছে। সে আমার প্রেমে পড়েছে। আমিও পড়েছি। সালামি দেন। বিকাশে ব্যালেন্স শেষ হয়ে যাবার আগেই একজন বলে উঠলো, ভাইয়া আমি ঘুমাইতেছিলাম। ঘু্মানোর সময় আমার হুঁশ থাকেনা। লুঙ্গি খুলে যায়। আমি ঘুম থেকে উঠেই মনোযোগ দিয়ে লুঙ্গি পড়েছি। সালামি দেন।
ছোট ভাই-বোনদের বিকাশে সালামি দেবো ভাবছিলাম। কিন্তু বিকাশ একি বললো! এখন আমি সালামি কীভাবে দিবো। ছোটরা তো ভাববে আমি কিপটে। ইদের ৩ দিন পার হয়ে গেলে ওরা সালামিও তো নিবেনা। এদিকে নগদও ইউজ করা হয়না। আপনাদের কারো এরকম হইছে? অত্যন্ত দুঃখজনক পরিস্থিতি। 😭😭😭😭😭
রাজধানী ঢাকায় প্রথম ইদ করছি। ঢাকা থেকে চিটাগাং এক মাইক্রোবাসে গরমের মধ্যে ঠাসাঠাসি করে যাওয়া নিরাপদ মনে করিনি। একটা সময় জীবন নিয়ে খুব বেশি চিন্তা করতাম না। লাগামহীন যেদিকে মনে হতো চলে যেতাম। একবার মনে হলো কুষ্টিয়া গিয়ে লালন আখড়ায় গিয়ে বাউলদের সাথে পড়ে থাকি। যেই ভাবা সেই কাজ। কখনোই কুষ্টিয়া না গেলেও নানান ঝক্কি ঝামেলা করে কুষ্টিয়া চলে গেলাম। কম খরচে যাতে পৌঁছাতে পারি সেজন্যই ঝামেলা ছিল অনেক। তখন গুগল ম্যাপস বা এন্ড্রয়েড ফোন ছিলোনা। দিন কতক আখড়ায় কাটানোর পর বাড়ির টানে আবার চলে এসেছিলাম। একবার মনে হলো, পীরদের জীবন খুব কাছ থেকে দেখবো। কোন এক পীরের মুরিদ হয়ে তার দরবারে জীবন কাটায়ে দেবো। ফেনীর মহিপালে পরিচয় গোপন করে এক পীরের দরবারে ছিলাম বেশ কিছুদিন। সে এক বিরাট গল্প। এক সময়ের লাগামহীন চলাফেরা করা আমি এখন জীবনের নিরাপত্তা নিয়ে ভাবি। একা হলে হয়তো ভাবতাম না। যখন ভাবি আমার দু'টো ফুটফুটে মেয়ে আছে তখন সাবধান হয়ে যাই। বাবা ছাড়া কারো জীবনই থেমে থাকেনা। জীবন তার নিয়মেই বয়ে চলে। কিন্তু ভাবি আমার দিক থেকে সামান্য অসাবধানতা আমার মেয়েদের জীবনে এনে দিতে পারে চরম অনিশ্চয়তা। আগে মোটর সাইকেলে চড়লে রাইডার কে নিজ থেকেই বলতাম, জোরে টানেন ভাই। এখন জোরে চালাতে দেখলে বলি, ভাই আস্তে চালান। আমার অতো তাড়া নেই। ১০ মিনিট পরে গেলে অসুবিধা নাই। এয়ারে যাওয়া একটা অপশান ছিল। আমি কখনো এয়ারে চড়িনি। প্রথম এয়ারে চড়া নিশ্চয়ই থ্রিলিং কিছু হবে! একদিন এয়ারে চড়বো, ছোটবেলার এই রোমাঞ্চ এখনো আছে। যারা ছোটবেলা থেকেই এয়ারে চড়ছেন এই রোমাঞ্চ তাদের বুঝতে পারার কথা না। জীবনে প্রথম এয়ারে আমার মেয়েদের সাথে চড়তে চাই। প্রথম এয়ারে চড়ার যে রোমাঞ্চ সেটা যেন আমার মেয়েদের সাথেই হয়। বিমান হালকা ঝাঁকুনি দিবে। মেয়েরা খানিকটা ভয় পেয়ে বাবাকে জড়িয়ে ধরে ভাববে বাবা তো সাথেই আছেন। ভয় কীসের! আমি দূরে কোথাও ঘুরতে যাইনা। মেয়েরা বড় হলে তাদের নিয়ে কোন কোন জায়গায় ঘুরবো সেটা নিয়ে আমাদের কতো প্ল্যান চলে! মেয়েরা বড় হচ্ছে- এই সময় এলো করোনা ভাইরাস। আমরা ইউটিউবে গিয়ে বিভিন্ন শহরে ভার্চুয়াল ট্যুর দিই। নিজের নামে একটা শহর আছে এটাতে বড় মেয়ে প্যারিস খুব মজা পায়। একদিন করোনা ভাইরাস চলে যাবে। পৃথিবী শান্ত হবে। এই পৃথিবীতে কোটি বছর ধরে আমরা জীবাণুর বিরুদ্ধে সংগ্রাম করে টিকে আছি। আমাদের পূর্ব পুরুষের কাছ থেকে বংশ পরম্পরায় পেয়েছি এক গর্বিত উত্তরাধিকার। ইমিউনিটি ! জীবানুর বিরুদ্ধে আমাদের ইমিউনিটি আরো একবার জিতে যাবে নিশ্চয়ই। করোনা মুক্ত সে পৃথিবীতে আমরা আনন্দের সাথে ইদ করবো। একদিন প্যালেস্টাইন স্বাধীন হবে। মেয়েদের সাথে বের হবো বিশ্ব ভ্রমণে। বাবার হাত ধরে পৃথিবী দেখাটা আনন্দের হবে নিশ্চয়ই। সবাইকে ইদ মোবারক।
বিয়ে এবং ডিভোর্স এ দুটোকে সামাজিকভাবে কঠিন করে রেখে আপনি কখনো সুস্থ সামাজিক কালচার আশা করতে পারেন না। প্রাপ্ত বয়স্ক মানুষের বায়োলজিকাল চাহিদা নিয়ম-কানুন-আইন কোন কিছু দিয়েই বেঁধে রাখা যায়না। উচ্চ দেনমোহর, সুপ্রতিষ্ঠিত পাত্র এবং বংশ মর্যাদায় না মিললে বাবা-মা তাদের কণ্যাকে বিয়ে দেবেন না। কণ্যার বয়স ত্রিশ গড়িয়ে যাক। তাতেও কিছু আসে যায়না। সব কণ্যা তো আর বসে থাকবেনা। এটা আশা করাটাও বোকামো। ভালো বেতনে চাকুরি পাওয়ার আগে ছেলেদেরও বিয়ে করার উপায় রাখে নাই সমাজ। তো এই ছেলে করবেটা কী? সবাই তো আর হাতের উপর ভরসা করে থাকবেনা। ফলে, সমাজে বাড়বে বিয়ের প্রলোভনে ধর্ষণ (!)। বিয়ে এবং বিচ্ছেদ দুটোই সহজ হলে তো আর প্রলোভন দেখানো লাগতোনা। বিয়ে শাদী করেই কাম কাজ করতো। ডাস্টবিনে ছোঁড়া নিস্পাপ মানব শরীর প্রাপ্তির পরিমাণও বাড়বে। নর্দমায় ফ্ল্যাশ হয়ে যাবে মানব ভ্রুণ। ডিভোর্সকে সামাজিকভাবে ব্যক্তির জন্য মানহানিকর করে রাখলে এবং নিয়ম কানুন কঠিন করে রাখলে ইন্টিমেট পার্টনার দ্বারা ভায়োলেন্স সহ্য করেই টিকে থাকতে হবে। মুখ খোলা যাবেনা। মুখ খুললেই বাবুল আক্তারের স্ত্রীর ভাগ্য বরণ করতে হবে।
সেক্যুলাররা যুক্তিতর্কে বিশ্বাসী শুনেছি। কোপাকুপির বদলে যুক্তিতর্কে বিশ্বাসীই জানতাম। কিন্তু একি কথা শুনি আজ মন্থরার মুখে! আমার ফেসবুক পোস্ট পাবলিক ই থাকে। কমেন্ট সেকশানও পাবলিক। কমেন্ট না করে রিপোর্ট মারা তো প্রতিক্রিয়াশীলতার লক্ষণ। এই আপনাদের সেক্যুলারিজম এর দৌড়? এক ডা. শামসুল আরেফীনরেই যুক্তির জোরে সামলাইতে পারতেছেন না। যুক্তি না জানলে চুপ থাকতেন। নির্লজ্জের মতো রিপোর্ট মারতেছেন। ব্যাপারটা বাচ্চারা খেলা না পারলে "আমি খেলবোনা" এর মত হয়ে গেলোনা! ছি: ছি: ছি: সেক্যুলার ভাই বেরাদর, আপনাদের এহেন বুদ্ধিবৃত্তিক পরাজয়ে করুণা অনুভব করছি। আমি সবসময় বলি, বাংলাদেশি সেক্যুলাররা তীব্র প্রতিক্রিয়াশীল। বিশ্বাসের জন্য এরা কাউকে কোপায় নাই দাবী করে। বাস্তবতা হচ্ছে এদের সে ক্রিটিকাল মাস নাই। সে পরিমাণ জনবল নাই। বা পাবলিক সাপোর্ট নাই। থাকলে এরা কাউকে রাস্তায় বের হতে দিতোনা। যে-ই এদের সাথে দ্বিমত করতো তাকে রাস্তায় কোপায়া শুইয়ে দিত। অনলাইনে সেটা পারতেছেনা বলে পোস্ট রিপোর্ট মারতেছে। সেক্যুলারদের তাদের চর্চিত যুক্তি দিয়েই পরাজিত করা গেছে। এটাই কম কীসে! যাই হোক। রিভিউ করে পোস্ট ফেরত পাওয়া গেছে।
দাড়ি-টুপি পরা হুজুরদের পায়ুকামী, পায়ুসেনা আরো নানান কুৎসিত গালি দেয়া এখন সুশীল সেক্যুলারদের নৈমিত্তিক অভ্যাস হয়ে দাঁড়িয়েছে। সেক্যুরা নিজেদের যুক্তির সেনানী মনে করে। হুমায়ুন আজাদ থেকে শুরু করে অভিজিত রয় পর্যন্ত সব সেক্যু গুরুরা যুক্তি কপচে গেছেন। এবং তাদের অনুসারীদেরও যুক্তি দিয়ে ধার্মিকদের মোকাবেলা করতে উৎসাহ দিয়েছেন। এরা কথার কথা বিজ্ঞান কপচায়। কিন্তু একটা বিষয় খেয়াল করলে দেখবেন, বিজ্ঞান নিজেকে প্রকাশ করতে যা লাগে মানে স্টাটিসটিক্স এইখানে সেক্যুলাররা খুবই দুর্বল। একেবারে বেড়াতেড়া অবস্থা। ব্যাপারটা ব্যাখ্যা করি। কোন সেক্যুকে যদি জিজ্ঞেস করেন, হুজুরদের পায়ুসেনা বলছেন কেন? সে বলবে, হুজুরদের সমকামীতার অনেক কাহিনী পত্রিকায় আসছে। তাই হুজুরেরা সবাই পায়ুসেনা। আপনার মনে হতে পারে ঘটনা তো মিছা না। মাদ্রাসায় অনেক ছেলেই তো এটার শিকার। মানে সেক্যুরা বুঝাইতে চায় মাদ্রাসা গুলো সমকামীতার আখড়া। কোন একটা কমিউনিটির উপর আমরা যদি কোন বৈশিষ্ট্য চাপাতে চাই তাইলে প্রমাণ করা লাগবে যে পপুলেশান লেভেলে ঐ বৈশিষ্ট্য যে হারে আছে র‍্যান্ডমলি সিলেক্টেড সে কমিউনিটির একটা স্যাম্পল এর মধ্যে সেই বৈশিষ্ট্য অধিক হারে রয়েছে। এবং সেই কমিনিউটি পুরোটার উপর এই বৈশিষ্ট্য চাপাতে হলে আমাদের দেখতে হবে আমরা হিসাব নিকাশের জন্য যে স্যাম্পল নিয়েছিলাম সেই স্যাম্পল পুরো কনিউনিটিকে রিপ্রেজেন্ট করে কিনা। মানে আমাদের হাইপোথিসিস ভ্যালিড হলেও সেটা জেনারালাইজেবল কিনা। এবার সেক্যুদের অপবাদের জবাবে আসি। বাংলাদেশে প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষ মানুষ ধরেন ৫ কোটি। সেখানে কত পারসেন্ট সমকামী? ১% যদি সমকামী হয় তাইলে ৫ লাখ সমকামী। ১% ধরে নিলাম পপুলেশানের মধ্যে প্রাকৃতিকভাবেই ছড়িয়ে ছিটিয়ে আছে। এমনকী হুজুরদের মধ্যেও আছে। এইবার দেখি বাংলাদেশে হুজুর আছে কতোজন। ধরি প্রাপ্তবয়স্ক হুজুর আছে ২০ লাখ। এখন এই হুজুররা যেহেতু সমাজের বাইরে থেকে আসে নাই তাইলে এই হুজুরদের মধ্যেও ১% সমকামী থাকলে প্রমাণ হতো যে হুজুর হবার সাথে সমকামীতার সম্পর্ক নাই। সাধারণ মানুষের মধ্যে যে পার্সেন্টেজ, হুজুরদের মধ্যেও একই পার্সেন্টেজ। ইউনিভার্সিটি টিচার এর মধ্যেও দেখা যাবে ১% ই আছে। যদি দেখা যায় পপুলেশান লেভেলে ১% সমকামী কিন্তু হুজুরদের মধ্যে এই পার্সেন্টেজ ৩% তাইলে বলা যেত অতিরিক্ত ২% সমকামীতা হুজুর হবার কারণেই বেড়েছে। তখন এই ২% অতিরিক্ত সমকামীতার দায় আমরা হুজুরদের উপরে চাপাতে পারতাম। বাস্তবে কী দেখি? বিভিন্ন সময় বিভিন্ন মাদ্রাসায় শিশু বলাৎকার বা সমকামীতার যে অভিযোগ পাওয়া যায় সে পার্সেন্টেজ কি সমাজের এভারেজ সমকামীতার পার্সেন্টেজ এর চেয়ে বেশি? বেশি যদি হয়ে থাকে সেক্যুলাররা কি কোন গবেষণা করেছেন? বাংলাদেশে গড় সমকামীতার হারের চেয়ে হুজুর কমিউনিটিতে কি সমকামীতার হার বেশি? বেশি হলে সে গবেষণার ফলাফল সেক্যুরা কোন জার্নালে পাবলিশ করেছেন? সে জার্নাল কি শাহবাগ মোড়ে পাওয়া যায়? যদি এটা সেক্যুদের গবেষণালব্ধ কোন ফলাফল না হয়ে থাকে তাইলে এক শতাংশেরও কম অপরাধীর দায় কি পুরো কমিউনিটিকে দেয়া যায়? কোন সেক্যু যদি বাংলাদেশ থেকে বিদেশে যায় এবং সে দেশের পুলিশ যদি সেক্যু ভাইটিকে কারণ ছাড়াই ল্যাংটা করে ডান্ডি মেরে আন্ডি ফাটিয়ে দেয় এবং সেক্যু ভাই যদি বলেন, আমারে পিটান কেন-আমি তো চোর না। জবাবে সে দেশের পুলিশ যদি বলে, তুই বাঙালি অতএব চোর। তাহলে পুলিশের সে যুক্তি কি সেক্যু ভাই মেনে নেবেন? বিপুল সংখ্যক বাঙালি যে চোর এটা ত তর্কাতীত। ব্যক্তির অপরাধের দায় কি কমিউনিটির উপর চাপানো যায়? আমার যুক্তিবাদী সেক্যু ভায়েরা কী বলে?
বাংলাদেশি সেক্যুরা ম্যাথ এবং স্টাটিসটিক্স এ দুর্বল বলে জানতাম। এখন জানলাম এরা যুক্তিবিদ্যায়ও ভয়াবহ দুর্বল। আমার মনে হচ্ছে অন্য এক জায়গায়ও দুর্বল। সেটা থাকার সম্ভাবনা উড়িয়ে দেয়া যায়না। নইলে হাত আছে। কী বোর্ডে আছে। জবাব না দিয়ে রিপোর্ট করা কেন? সম্ভবত সারাজীবন হাত অন্য কামে লাগাইছে। সে কারণে। ও আচ্ছা। জবাব দিতে ঘিলু লাগে। এই জিনিসতো এদের নাই।
সোশাল মিডিয়াতে আমার উপস্থিতি সভ্য নয়। কিছুদিন আগেও ফেসবুক পোস্টে গালিগালাজ করতাম। বাস্তবে অবশ্য আমি গালি দিইনা। বা দিতে পারিনা খুব একটা। এটা একটা প্রটেক্টিভ স্টান্ট। যাতে অনলাইনে কেউ না ঘাটায়। উড়াধুরা যা খুশি লিখি। এতে অনেকে বিরক্ত হয়। আগে শখের বশে মাস্টারি করলেও এখন মোটামুটি পেশাদার হবার চেষ্টা করি। অনেক স্টুডেন্ট ফলো করে।এখন গালাগালি খুব বেশি করিনা। বড় ভাইরা বলেন, আরেফিন ভালো হয়া যা। পড়াশোনায় মনোযোগ দে। হয়তো ভালো হয়েও যাবো একদিন। কেউ কেউ আবার মনে করেন মাস্টারি টাইপ পেশায় থাকলে অনলাইনে সুসভ্য হতে হবে। অফলাইনে মদ খায়া ল্যাংটা হয়া নাচলেও সমস্যা নাই। বাট অনলাইনে সভ্য লোকের ভং ধরে থাকতে হবে। এসব তো পারিনা। চেষ্টা করলে হয়তো পারবো
আমাদের রোগীরা ভারতীয় চিকিৎসার ভক্ত। এরকম কিছু কি বাংলাদেশে চালু করা যায়? না মানে এখন তো বর্ডার বন্ধ। বিদেশি চিকিৎসা নইলে দেশেই নিক।
"যেটা বলিবার কথা। সেটা পুরা বলা কঠিন, ভাষার বাধাবশত কতক বলা যায় এবং কতক বলা যায় না কিন্তু তবু সৌন্দর্যকে ফুটাইয়া তুলিতে হইবে, কবির এই কাজ।" -রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর সৌন্দর্যকে ফুটাইয়া তুলিবার এই কাজ কতো নিপুণ ভাবেই না করিতে পারেন কবি রেজা খসরু। অনেক ধন্যবাদ ভাই। ❤️❤️
মেয়েরা বাবা ফেসবুকে কী লিখে তা পড়তে শিখে যাচ্ছে। ভাবতেছি ফাত্রামি ছেড়ে দেবো। ভালো হয়ে যাবো। গুরুগম্ভীর, জ্ঞানমূলক, দিক নির্দেশনামূলক মোটিভেশনাল স্ট্যাটাস দিবো। "ইংলিশ কমোড না বাংলা কমোড"- কোন কমোডে হাগবেন? এসব ব্যাপারে ভিডিও করে দিক নির্দেশনা দিবো ঠিক করেছি। আমার শত শত ছাত্র বিসিএস দিচ্ছে। ওদের জন্যও কিছু ভিডিও বানানো যায়। আহমেদ জোবায়ের ভাই যেদিন ভালো হয়ে যাবে আমিও হয়ে যাবো ইনশাল্লাহ।
কাল ইফতারের পর নিচে নেমে দেখি বিল্ডিং এর নিচে জটলা। খাটিয়া বিছানো। খোঁজ নিয়ে জানলাম, বিল্ডিং এর আমাদেরই সমবয়সী এক ভাই মারা গিয়েছেন। বিকেল থেকে হালকা হালকা বুক ব্যথা করছিল। ভেবেছিলেন রোজায় গ্যাস্ট্রিক বেড়েছে। তাই পাত্তা দেননি। ইফতার পর্যন্ত অপেক্ষা করতে চেয়েছেন। পরে ব্যথা বেড়ে যাওয়ায় পাশেই থাকা ইউনিভার্সাল মেডিকেলে নিজে নিজেই রিকশা নিয়ে চলে গিয়েছেন। যাওয়ার কিছুক্ষণ এর মধ্যেই সিসিইউ তে গমন এবং ডেথ। ত্রিশ-পয়ত্রিশ বছর বয়সী একজন লোক যার জীবনের অনেক পথ পাড়ি দেয়া বাকী এভাবেই চলে গেলো! আমাদের এই ক্লান্তিহীন ছুটে চলার পরিণতি কী! এতো ধন সম্পদ, নারী সঙ্গ কোন প্রাপ্তিই শেষ পর্যন্ত আল্টিমেট কিছুনা। মৃত্যুই একমাত্র আল্টিমেট। আল্লাহ কোরানে বলেছেন, প্রত্যেক প্রাণিকেই মৃত্যুর স্বাদ গ্রহণ করতে হবে। আমার বড় ভাই আহমেদ জোবায়ের ভাই সবসময় ভাবেন তার ক্যারিয়ারে বিয়ে করার বাকী কোটা গুলো পূরণ করবেন। এজন্য উনি সবসময় মাসনা সুলাসা গ্রুপে ঘুরাঘুরি করেন। সবসময় নারীদের নিয়ে গবেষণাধর্মী পোস্ট দেন। উনি দিনে ৪ টা পোস্ট দিলে সাড়ে তিন টা-ই নারী বিষয়ক। আমার বয়স এখনো অনেক কম বলে আমাকেও এসব ব্যাপারে উৎসাহ দেন। বড় ভাইয়ের প্ররোচনায় কান দিবোনা বলে ঠিক করেছি। কী লাভ এতোগুলো বউ দিয়ে! এক বউ ছাড়াও এখন মানবিক বউ, দানবিক বউ, আণবিক বউ, পারমাণবিক বউ অনেক কিছুই দেখা যাচ্ছে। এতোসব ভাবতে ভাবতে আমি দুঃখ ভারাক্রান্ত হৃদয়ে আমার একমাত্র আপন বউকে ফোন দিলাম। ফোন তুলেই সে দিলো একটা ঝাড়ি। বিকেলে টাকা পাঠানোর কথা ছিল। পাঠাইনি। সেজন্য সে তরমুজ ফল খেতে পারেনি। তরমুজ ফলের দাম শুনে আমার নিজেরই হার্ট এটাক হবার যোগাড়। বউয়ের ঝাড়ি খেয়ে আমার জোবায়ের ভাইয়ের কথা মনে পড়লো। জোবায়ের ভাই প্রায়ই আমাকে ফোন দিয়ে বলেন, "বুঝলি আরেফিন, পুরুষ হলো সর্বংসহা। এক পুরুষ একসাথে চার নারীর কামড় সহ্য করতে পারে। অথচ এক নারী এক পুরুষের কামড়ই সহ্য করতে পারেনা।" দাম্পত্য জীবনে কামড়াকামড়ির কথা আসতেছে কেন বুঝলাম না। ব্যাপারটা অশ্লীল হতে পারে। তাই বড়ভাইকে জিজ্ঞেস করলাম না।
একটা ব্যাপার নিয়ে ইদানীং অনেক ভয়ে থাকি। সেক্যুলাররা এখন মানুষের পছন্দ-অপছন্দ ঠিক করে দিচ্ছে। কে কী বই পড়বে, কোন পোষাক গায়ে দিবে এসব তারা ঠিক করে দিতে চাচ্ছে। কয়দিন পর হাগা-মুতাও ঠিক করে দিবে। আমার থিকা ১২৯ বছর আগে জন্মে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর হাই কমোডে হাগতেন। এদিকে আমি লো কমোড ছাড়া হাগতে পারিনা। এখন সেক্যুলাররা যদি দাবী করে বসে লো কমোডে হাগারা রবীন্দ্র চেতনায় বিশ্বাস করেনা, সুতরাং এদের হাগা নিষিদ্ধ করতে হবে তাহলে কী বিপদেই না পড়বো! হাগতে না পেরে কি মারা যাবো শেষ পর্যন্ত!!! 😭😭😭 ইয়া গাফুরুর রহীম, সেক্যুলার জঙ্গীদের হাত থেকে বাঁচাও।
সেক্যুলার ধর্মের বিশ্ব নবী রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর এর জন্মদিনে বিশ্ব কবি রোদ্দুর রয়ের পক্ষ থেকে শুভেচ্ছা। প্রচারে: বিশ্ব কবি রোদ্দুর রয় ভক্ত পরিষদ, বাংলাদেশ শাখা।
বাংলাদেশের সেক্যুলাররা এতোদিন লোকজনরে বলে আসছে বই পড়তে। লোকজন সেক্যুলারদের কাঁঠালপাতা না পড়ে তাদের পছন্দমত বই পড়ছে। তারা এখন লাগছে রকমারির পিছে। য়ে হাবলা। পড়ার মতো বই লেখতে পারার মুরোদ তোমার নাই। তুমি উৎপাদন করো ঘৃণা। আবার চাও তোমার উৎপাদিত ঘৃণা লোকে কিনুক। মানুষ কি অতো বোকা নাকি? এরাই এতোদিন "মাই লাইফ, মাই চয়েজ" বলে আসছে। লোকজনে কী বই পড়বে তাও এখন ঠিক করে দিতে চাচ্ছে। আমি যে বলি, বাংলাদেশী সেক্যুলারদের মতো আচোদা প্রজাতি আর একটাও নাই দুনিয়াতে এইবার বিশ্বাস হইছে?
১ টন কাগজ উৎপাদনের জন্য ৪০ ফিট লম্বা এবং আধাফুট বেড় এর ২৪ টি গাছ কাটা লাগে। আই রিপিট ২৪ টি গাছ। কাগজের বই প্রমোট করে গাছ কাটার বিরোধীতা করা স্ববিরোধীতা।
আজ বিশ্ব পাসওয়ার্ড দিবস। গুগল বলছে আপনার একাউন্ট শক্তিশালী করতে নিরাপত্তা যাচাই করে নিন। কয়েকদিন আগে আমার খালাতো ভাইয়ের ইউটিউব চ্যানেল হ্যাকাররা ডিলেট করে দেয়। ফেসবুক আইডি হ্যাক হয় হামেশাই। এসব থেকে বাঁচতে কিছু সহজ সূত্র মনে রাখুন। শক্তিশালী পাসওয়ার্ড দিন। শক্তিশালী পাসওয়ার্ড কীভাবে দেয়। ক্যাপিটাল লেটার, স্মল লেটার, নাম্বার, স্পেশাল ক্যারেক্টার এগুলোর মিশ্রণে পাসওয়ার্ড দিন।
করোনা ভাইরাসে মন খারাপ করে বসে না থেকে আসেন আনন্দ করি। ঈদ মানেই আনন্দ। আপনার ঈদ আনন্দের যেকোন ছবি পোস্ট করে জিতে নিতে পারেন পুরস্কার। ছবিটি ঈদেরই হতে হবে তা না। আপনার প্রিয় যেকোন ছবি পোস্ট করতে পারেন।
বন্ধু মেরাজ মাগরিবের নামাজ পড়েই দেখলাম দ্রুত দৌঁড়াচ্ছে। জিজ্ঞেস করলাম, মেরাজ দৌঁড়াচ্ছো কেন? মেরাজ বললো, একটা গান প্লে হবে ডেস্কটপে। তো গান প্লে হবার সাথে দৌঁড়ের কী সম্পর্ক? মেরাজ বললো, তার ডেস্কটপটা অদ্ভূত। পেন্টিয়াম প্রসেসর এর এই ডেস্কটপ রুমের শোভা বর্ধনের পাশাপাশি গান শোনানোর কাজ করে। দুর্দান্ত দ্রুতগতির এই ডেস্কটপে পছন্দের কোন গান শুনতে চাইলে মেরাজ মাগরিবের নামাজ পড়তে আসার আগে প্লে করে। গান প্লে শুরু হতে হতে মাগরিবের নামাজ শেষ করে রূমে ফিরতে পারে। আর যদি তখন না শুনতে পারে তাইলে পুনরায় প্লে হতে এশার নামাজ পার হয়ে যাবে। মেরাজের পেন্টিয়াম প্রসেসর এর ডেস্কটপের গতি আর কোর আই ফাইভ প্রসেসরের সরকারি ল্যাপটপের গতি সেইম। সরকারি ল্যাপটপে গুগল ক্রোম ব্রাউজারে ক্লিক করে বাইরে থেকে হাওয়া বাতাস খেয়ে আসা যায়।
মেয়েরা কেন বিয়ে করতে সরকারি চাকুরিজীবি খুঁজে বুঝি। সরকারি চাকুরিজীবিদের সব কাজে টাইমিং অনেক বেশি।
সকালেই কলিগ জানালো বিল গেটস এবং মেলিন্ডা গেটস আলাদা হয়ে যাচ্ছেন। বিল এন্ড মেলিন্ডা গেটস ফাউন্ডেশান এর কাজকর্ম নিয়ে টুকটাক পড়াশোনা করতে গিয়ে দুজনের দাম্পত্য, কর্মস্পৃহা এসব নিয়ে ভীষণ কৌতুহল ছিল। বিল গেটস কে নিয়ে কৌতুহল ছিল ছোটবেলা থেকেই। একবার তিনি বাংলাদেশে এসেছিলেন। পত্রিকায় বিশ্বের শ্রেষ্ঠ ধনীকে নিয়ে নানান ফিচার ছাপা হয়। কয়দিন আগে নেটফ্লিক্সে "ইনসাইড বিল'স ব্রেইন" ডকুমেন্টারিটা দেখে বিল গেটস কে নিয়ে আরো অনেক কিছুই জানলাম। সকালে যখন প্রথম শুনলাম সত্যি বলতে কী আমার কাছে ব্যাপারটা ভালো লেগেছিল। আমরা বাংলাদেশিরা আদর্শ দম্পতির একটা প্রোটোটাইপ বানাই। দাম্পত্য সম্পর্ক যে একটা কন্ডিশনাল রিলেশানশীপ, পাকাপাকি কিছু নয় এটা আমরা মানতেই চাইনা। তাহসান-মিথিলা বাঙালির আদর্শ জামাই-বউ এর প্রতীক হয়ে উঠেছিল। তাদের বিচ্ছেদে তাদের নিজেদের কোন সমস্যা না হলেও আমাদের পেটের ভাত হজম হয়নি। বিল এবং মেলিন্ডা দম্পতিও আদর্শ কাপলের একটা উদাহরণ ছিলেন। উনাদের বিবাহ বিচ্ছেদ (যদিও তারা ভিনদেশী) আমাদের একটা মেসেজ দেয়। দাম্পত্য পার্মানেন্ট কিছু না। এটা খুবই কন্ডিশনাল রিলেশানশীপ। দুজনের বোঝাপড়া, পারস্পরিক শ্রদ্ধাবোধ, মত-পথ যতোদিন সেইম এলাইনমেন্ট এ থাকে ততোদিন একসাথে থাকা উচিত। সেখানে ছিঁড় ধরলেই টক্সিক রিলেশান না রেখে আলাদা হয়ে যাওয়া উচিত। দাম্পত্য কত বছরের, লোকে কী বলবে- এসবকে পাত্তা দেয়ার কিছু নেই। আমরা যখন অভুক্ত থাকি লোকে আমাদের খাবার দেয়না। আমরা যখন নিঃসঙ্গতা অনুভব করি লোকে আমাদের সঙ্গ দেয়না। লোকে কী বলবে-শুধু এই একটা কারণে কতো মানুষ বিবাহ বিচ্ছেদে না গিয়ে টক্সিক রিলেশানশীপ টেনে নেয়! মধ্যবয়সী বা বার্ধক্যে উপনীত হওয়া দম্পতি নিজেদের পছন্দ-অপছন্দ কে যতোটা গুরুত্ব দেয় তারচেয়ে বেশি উদ্বিগ্ন লোকে কী বলবে তা নিয়ে। লোকের কথা পাত্তা না দিয়ে নিজের ভালো লাগা-মন্দ লাগাকে গুরুত্ব দিয়ে সে অনুযায়ী নিজের জীবন যাপন করাটাই আনন্দদায়ক জীবন। খামাকা একটা জীবন লোকের কথা চিন্তা করে কী লাভ? ফকির লালন বলে গেছেন, "এমন মানব জনম আর কি হবে। মন যা কর, ত্বরায় কর এই ভবে।"
গত সপ্তাহে বাসায় গিয়ে মেয়েদের সাথে ফুটবল খেলছিলাম। ছোটন গোলকীপার। আমি স্পট কিক নিচ্ছি। গোল দেয়ার পর দেখলাম প্যারিস ছুটে আসছে আমাকে জড়ায়ে ধরতে। আমি প্রথমে বুঝিনি। পরে বুঝেছি ছোটনকে গোল দেয়ায় সে আনন্দিত। খুব ভাল্লাগলো। আনন্দ যে উদযাপন এর ব্যাপার সেটা বুঝে গেছে। ছোটন এর স্টান্ট ও ভালো লাগলো। খেলায় গোল খেলে প্রতিপক্ষ উদযাপন করবে। এটাই স্বাভাবিক। প্রতিপক্ষের উদযাপনে কান্নাকাটি বা মন খারাপ না করে ব্যাপারটা সহজভাবে মেনে নিতে হবে। নিজের চেয়ে অনেক শক্তিশালী প্রতিপক্ষ হলেও কোনরকমের মার্সি চাওয়া যাবেনা। ব্যর্থতায় ওর নির্লিপ্ততা আমাকে আনন্দ দেয়।
আমি যখন শিক্ষার্থীদের বঙ্গবন্ধুর জীবনী পড়াই, পড়ানো শেষে জিজ্ঞেস করি তোমরা বঙ্গবন্ধুর জীবনী থেকে কী কী শিখলা? সবাই সমস্বরে উত্তর দেয়, বঙ্গবন্ধুর মতো হতে চাইলে ১৭/১৮ বছর বয়সে বিয়ে করে ফেলতে হবে। কী দুষ্টু পোলাপাইন রে বাবা।
আজ রাতে ঘুমাতে যাওয়ার আগে বাংলাদেশের সার্বিক পরিস্থিতি নিয়ে আমি ৩ টা পয়েন্ট উপস্থাপন করবো। . . . ধন্যবাদ।
ফেসবুক পোস্টে পাবলিক যদি এই কমেন্টগুলো করে- মাশাল্লাহ সুবহানাল্লাহ অনেক শুভকামনা তাইলে সবারই ভালো লাগে। শুধু একসময় এই কমেন্টগুলো দেখলে হতাশ লাগে। ম্যাট্রিমনি গ্রুপে পাত্র চেয়ে কোন পাত্রীর পোস্টে সবাই যদি গণহারে এই কমেন্ট গুলো করে তাইলে বুঝতে হবে এই পাত্রী কারো পছন্দ হইতেছেনা।
এক সময় আমি সোশাল মিডিয়াতে অনেক গালি দিতাম। এটা নিয়ে অনেক সাংবাদিক ভাই-রা অভিযোগ করতেন। ইমদাদুল হক মিলন, পীর হাবীব আর নাঈম নিজামদের আব্বু ও দেখলাম আমার মতো গাইল দেয়। ক্যামনে কী! হেতে আবার ফড়ছে ইংলিশ মিডিয়ামে বিদাশ থিকা। আমি তো আর অত ফড়াল্যাহা করি নাই।
একলা হয়ে দাঁড়িয়ে আছি তোমার জন্যে গলির কোণে ভাবি আমার মুখ দেখাব মুখ ঢেকে যায় বিজ্ঞাপনে। একটা দুটো সহজ কথা বলব ভাবি চোখের আড়ে জৌলুশে তা ঝলসে ওঠে বিজ্ঞাপনে, রংবাহারে। কে কাকে ঠিক কেমন দেখে বুঝতে পারা শক্ত খুবই হা রে আমার বাড়িয়ে বলা হা রে আমার জন্ম ভূমি। -শঙখ ঘোষ গলির মোড়ে আবারো চা খেতে যাবো। পৃথিবী শান্ত হোক।
একটা ব্যাপার খেয়াল করলাম। আনভীর সাব অনেক ভালো ফটোগ্রাফার। কীভাবে বুঝলাম বলবোনা।
এমবিবিএস পাশ করার পর বিভিন্ন জায়গায় চাকরির জন্য এপ্লাই করার সময় টের পেলাম একটা ভালো সিভি কীভাবে লিখতে হয় আমি জানিনা। কম্পিউটার দোকানদার জসীম মামাকে সমস্যা খুলে বলার পর মামা বললেন, ❝আরে এইটা কোন ব্যাপার? আমি দুই মিনিটে সিভি বানাই দিতাছি। আপনার বাবার নাম, মায়ের নাম এগুলা বলেন।❞ জসীম মামার দোকান থেকে সিভি বানিয়েছি আমি, আমার বন্ধু, তার বন্ধু, তার বন্ধু......... একটা ভালো চাকরি পেতে সবার আগে কী লাগে? চোখ বন্ধ করে ভাবুনতো, কোন চাকরির জন্য ইন্টারভিউ বোর্ডে কল পাওয়ার আগে আপনার প্রতিনিধিত্ব করবে কে? কী দেখে চাকরিদাতা ঠিক করবে যে আপনাকে ইন্টারভিউ এর জন্য কল করবে কি না? জি। আপনার হয়ে কথা বলবে আপনার একখানা দুই পাতার সিভি। এতো মহাগুরুত্বপূর্ণ একটা জিনিস যদি আপনি পাড়ার মোড়ে জসীম মামার কম্পিউটার এর দোকান থেকে করিয়ে নেন, তাহলে আপনাকে কি ইন্টারভিউতে ডাকা উচিত? জসীম মামা তো আপনার মতো আরো ৫০০ জনকে নাম, বাবার নাম পাল্টায়ে সিভি বানিয়ে দিয়েছে। তাহলে আপনি আর আলাদা হলেন কীভাবে? এতোদিন বন্ধুর কাছ থেকে দেখে দেখে সিভি লিখলেও এবার শিখে ফেলুননা একটা সিভি কীভাবে লিখতে হয়। চাকরিটা তো আপনার দরকার।
