আ'ক'সা অভিমুখে লাব্বাইক ইয়া আ'ক'সা স্লোগানে ফি'লি'স্তি'নি'দের মিছিল। তাকাব্বালাল্লাহু মিন্না ওয়া মিনকুম। ঈদ মুবারাক 
বিশ্ববাসীকে বিস্মিত করলো ইন্দোনেশিয়া 😍 রাজধানী জাকার্তায় ফি'লি'স্তি'নের পক্ষে সমর্থনে ই'স'রা'ঈ'লের আগ্রাসনের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ সমাবেশ ঐতিহাসিক এক অবিস্মরণীয় জনসমুদ্রে পরিণত হয় ❤️🇪🇭
জা'য়া'ন'বাদী ই'স'রা'ঈ'ল কর্তৃক ফি'লি'স্তি'নে গণ হ'ত্যার প্রতিবাদে বাংলাদেশ জায়ামাত ইসলামী সিলেট মহানগরের বিক্ষোভ মিছিল✊ সময় কি আসেনি প্রতিবাদ করার? আসুন সকলে হ্যাশ ট্যাগ যুদ্ধে নামি !
আন্তর্জাতিক ফুটবল টুর্নামেন্ট এফএ কাপ বিজয়ী প্রথম বাংলাদেশী সিলেটি বংশোদ্ভূত মুসলিম ভাই হামজা চৌধুরী। চ্যাম্পিয়ন হওয়ার পর এভাবেই ফি'লি'স্তি'নের পতাকা উচিয়ে ধরেন তিনি 🇦🇪❤️ স্যালুট আপনাকে প্রিয় ভাই 😍
আল আ'ক'সা'য় ফি'লি'স্তি'নি মজলুম জনগোষ্ঠীর উপর ই'স'রা'ঈ'লের বর্বরোচিত হামলার প্রতিবাদে পাকিস্তান জামায়াত ইসলামীর বিক্ষোভ মিছিল ও সমাবেশ অনুষ্ঠিত।
ব্রেকিং নিউজ !! ই'স'রা'ঈ'লের রাজধানী তে'ল আ'বিবে হা'মা'সের ভয়াবহ ক্ষে'প'নাস্ত্র হামলা ! নিহত ৬, সুত্র : আল-জাজিরা।
সিলেটে একটি মসজিদে এক হিন্দু পরিবারের ৭জন সদস্য ইসলাম গ্রহণ করেছেন #আলহামদুলিল্লাহ 🧡
ভারতে ভয়ানকহারে বেড়েই চলেছে মৃত্যুর মিছিল ! আল্লাহ আমাদের মুসলিম ভাইবোনদের হেফাজত করুন।
৫ দিন থেকে বিছানায়। খাওয়া দাওয়া বন্ধ! একফোঁটা পানি পর্যন্ত পান করতে পারছিলেন না !! পরিবারের সদস্যদের ভীষণ কষ্ট হচ্ছিলো। অবশেষে আজ দুপুর ১২:৩৫ মিনিটে মহান মাবুদের জিম্মায় চলে গেলেন সুনামগঞ্জের ইসলামী আন্দোলনের অন্যতম বাতিঘর ডা. করম আলী। বিদায়ের পূর্ব মুহুর্তে তাঁকে দেখার জন্য ঢাকা থেকে সুনামগঞ্জে ছুটে আসেন একসময়ের দ্বীনের পথের খুব কাছের সহযাত্রী, আমীরে জামায়াত ডা. শফিকুর রহমান। রাহিমাহুল্লাহু রাহমাতান ওয়াসিয়্যাহ ! 😓
"কওমী ও আলিয়ার মাঝখানের দেওয়াল ভেঙে মাটির সাথে মিশিয়ে দিতে হবে।" আমীরে জামায়াত, ডা.শফিকুর রহমান।
ইন্নালিল্লাহ। মসজিদে আল আকসায় তারাবিহ'র নামাজরত ফি লি স্তি নি মুসল্লীদের ওপর হামলা !
মুখে জড়তা কথা বলতে পারেনা, অথচ অনর্লগ কুরআন তিলাওয়াত করছে, সোবাহানাল্লাহ।
 ভাই ফুটবল ক্রিকেট এই খেলাগুলো প্রায়সই ইসলাম-সম্মত ভাবে খেলা হয়না, এগুলোকে কখনোই সাপোর্ট করিনা! কিন্তু একটি ভালো কাজের শুধু মুহুর্তটাকেই এখানে প্রাধান্য দিয়েছি, তাদের খেলা, হাটুর উপর কাপড় পরা এগুলোকে সমর্থন করিনি। ড. আব্দুল্লাহ জাহাঙ্গীর স্যার বলতেন, আমার মুসলিম কোন ভাই যদি কোন ভুল করে তাহলে আমার উচিত তাকে সংশোধন করে দেয়া। আর আমার মুসলিম ভাইয়ের ভালো কাজকে আমি সবসময় প্রাধান্য দিবো... তাহলে দেখুন ভাই, হেদায়েতের মালিক আল্লাহ, এই ভালো কাজের প্রশংসার মাধ্যমে তার মনে তার করা ভুলের জন্য অনুশোচনাবোধ জেগে উঠতে পারে.....আল্লাহু আ'লাম
এদেশের মানুষের ধর্মীয় আবেগ বেশি, কিন্তু ধর্মীয় জ্ঞান কম৷ ইসলাম হচ্ছে আনুগত্যের নাম, আবেগের নাম নয়...
মেডিকেল ভর্তি পরীক্ষায় জাতীয় মেধাতালিকায় ১ম স্থান অধিকারী পাবনার মেয়ে মিশরী মুনমুনকে শুভেচ্ছা জানাতে তার নিজ বাড়িতে পাবনা জেলা জামায়াতের সেক্রেটারি প্রিন্সিপাল ইকবাল হোসেন ও অন্যান্য নেতৃবৃন্দ।
সকলের প্রতি সকলের ভালোবাসা হওয়া উচিত শুধুমাত্র আল্লাহকে রাজি-খুশি করার জন্য। আমাদের প্রত্যেক মুসলিম ভাইয়ের প্রতি প্রত্যেক মুসলিম ভাইয়ের ভালোবাসা হোক একমাত্র আল্লাহর জন্য 💓💓
দাঁড়ি-টুপি থাকার কারণে চাকরিচ্যুত করা হলো দেশ সেরা সিলেটের জালালাবাদ ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজের প্রভাষককে...?! সফেদ সাদা নূরানী চেহারার এই মহান ব্যক্তি কোন মাদ্রাসার মোহাদ্দীস কিংবা কোন মসজিদের ইমাম নন। তিনি জালালাবাদ ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজে দীর্ঘদিন যাবত পদার্থ বিজ্ঞানের লেকচারার হিসেবে ছিলেন। তিনি নবিজীর সুন্নাহকে ভালোবেসে দৈনিক পাঞ্জাবী, টুপি পরে কলেজে ক্লাস নিতেন। সম্প্রতি কলেজ কর্তৃপক্ষ সিদ্ধান্ত নিয়েছে যে, কোন শিক্ষক পাঞ্জাবী, টুপি পরে কলেজে ক্লাস নিতে পারবে না। অন্যান্য সকল এই সিদ্ধান্ত মেনে নিলেও তিনি এই সিদ্ধান্ত স্বাদরে গ্রহণ করেন নি। তিনি দুনিয়ার দু'টাকার চাকরির দায়ে নবীজীর সুন্নাতী লেবাস পরিবর্তন করে নিতে সম্মতি হননি। ফলে ভাগ্যে জুটে চাকরিচ্যুতি !! চিন্তা করেন, সংখ্যাগরিষ্ঠ একটা মুসলিম দেশে ইসলামীক লেবাস-পোষাকের কি অবমূল্যায়ন ও বৈষম্য নীতি চলছে। না স্তিক ও কথিত সুশীলদের দুশ্চিন্তা কেবল ইসলাম ও ইসলামি কালচার নিয়ে। স্যারের জন্য মন থেকে দোয়া রইলো। আল্লাহ উত্তম বিনিময় দান করুক। কলেজ কর্তৃপক্ষের এই সিদ্ধান্তে তীব্র নিন্দা জানাচ্ছি। আল্লাহ সহায়!
দেশব্যাপী ছাত্রশিবিরসহ আলেমসমাজের শান্তিপূর্ণ কর্মসূচীতে পুলিশ ও ছাত্রলীগ-যুবলীগের যৌথ হামলা ও নির্বিচার গুলিতে ১৭ জনকে হত্যা ও সিলেটে ১৪জন ভাইকে গ্রেফতারের প্রতিবাদে বিক্ষোভ মিছিল করেছে ছাত্রশিবির সিলেট মহানগর শাখা।
আলহামদুলিল্লাহ, প্রিয় শায়েখকে খুব কাছ থেকে দেখা হলো, বেশ গুরুত্বপূর্ণ কিছু আলোচনা শুনার সৌভাগ্যও হলো। আল্লাহ প্রিয় শায়েখকে নেক হায়াত দান করুন ❤️
ছাত্রশিবির আগামী নির্বাচনের জন্য কাজ করে না, ছাত্রশিবির কাজ করে আগামী প্রজন্মের জন্য। আমরাই আগামীর ঐক্যবদ্ধ বাংলাদেশ গড়ে তুলবো ইনশাআল্লাহ
পবিত্র কুরআনের ২৬টি আয়াত বাতিল চেয়ে ভারতের হাইকোর্টে করা রিটের প্রতিবাদে বিক্ষোভ মিছিল করেছে বাংলাদেশ ইসলামী ছাত্রশিবির সিলেট মহানগর।
পবিত্র কোরআনের ২৬টি আয়াত বাতিল চেয়ে ভারতের উচ্চ আদালতে করা রিটের প্রতিবাদে বিক্ষোভ মিছিল করেছে বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামী সিলেট মহানগরী।
আজ ১৩ ই মার্চ শহীদ শরীফুজ্জামান নোমানী ভাইয়ের ১২তম শাহাদাত বার্ষিকী 😥 বাংলাদেশ ইসলামী ছাত্রশিবিরের রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় শাখার সাবেক সেক্রেটারী, মেধাবী ও সম্ভাবনাময় নেতা শহীদ শরীফুজ্জামান নোমানী ভাই ২০০৯ সালের আজকের এই দিনে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে এক রক্তক্ষয়ী সংঘর্ষে তিনি শাহাদাত বরন করেন। অসম্ভব ভাল ব্যবহার ছিল ভাইয়ের। সুদর্শন এবং জনপ্রিয় এই ছাত্রনেতা আমল-আখলাকের দিক থেকেও ছিলেন অগ্রগামী। ইসলামী আন্দোলনকে তিনি সামনে থেকে নেতৃত্ব দিবেন এই প্রত্যাশা ছিল অনেকের। কিন্তু সম্ভাবনাময় এই তরুনটিকে শুধুমাত্র ইসলামী আন্দোলন করার অপরাধেই হত্যা করা হলো। দ্বীনি ভাইকে বাঁচাতে গিয়ে নোমানী ভাই নিজেই শাহাদাতের সৌভাগ্য লাভ করেন। আল্লাহ তায়ালা ভাইয়ের শাহাদাতকে কবুল করে নিন। উনাকে জান্নাতের সর্বোচ্চ স্থান দান করুন। আমিন ইয়া রাব্বাল আলামিন।
একসময় তারা ছিল পেছনের সারিতে। আর আজ তারা সামনে। সময় আসবে যেদিন আজকের পেছনের সারিতে থাকা সকলে আসবে সামনের সারিতে। এই প্রক্রিয়া যুগের পর যুগ চলমান থাকবে ইনশাআল্লাহ। কেননা এটাই হল একটি আদর্শবাদী দলের বাস্তব নমুনা। যেদল কখনো কোন নির্দিষ্ট ব্যক্তিকে কেন্দ্র করে গড়ে ওঠেনা। কোন ব্যক্তিকে দুনিয়া থেকে সরিয়ে দিয়েই যার আদর্শকে কখনো শেষ করে ফেলা যায়না। এটি এমন একটি দল যার নেতা চলে যায় কিন্তু আদর্শ আদর্শের স্থানেই থেকে যায়। মহান আল্লাহ তা'আলা প্রাণপ্রিয় রাহাবারদের কে তার রহমতের চাদরে ঢেকে রাখুন.... আমিন।
নতুন করে আবার ভণ্ডামি শুরু করলো!! এখনই এসব ভণ্ডামি না রুখলে লাখো সহজসরল মানুষের ঈমান নষ্ট করে ফেলবে...... এসব জাহেলিয়াত থেকে আল্লাহ জাতীকে হেফাজত করুন...
আল্লাহর ধন রাসুলকে দিয়া গেলেন আল্লাহ গায়েব হইয়া রাসুলের ধন খাজা পাইয়া শুয়ে আছেন আজমিরে নাউজুবিল্লাহ''এ সমস্ত কথা বলার সাথে সাথে ঐ ব্যাক্তি মুশরিক হয়ে গেছে,আসলে কথিত এ সমস্ত ব্যাক্তিদের কোন দ্বীন ধর্ম নেই এরা টাকার জন্য তৃতীয় কোন শক্তির কাছে বিক্রি হয়ে গেছে! এ ব্যাক্তি সুন্নিও না ওদের মৌলিক অবস্থান হল টাকার কাছে সবকিছুই তুচ্ছ ঈমান আক্বিদা যা মন চায় হোক আমার কি..? আল্লাহ তায়ালা এ সমস্ত ফিতনা থেকে উম্মাহকে হেফাজত করুন।
সাওবান (রাঃ) থেকে বর্ণিত। নবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বলেনঃ আমি আমার উম্মাতের কতক দল সম্পর্কে অবশ্যই জানি যারা কিয়ামতের দিন তিহামার শুভ্র পর্বতমালার সমতুল্য নেক আমলসহ উপস্থিত হবে। মহামহিম আল্লাহ সেগুলোকে বিক্ষিপ্ত ধূলিকণায় পরিণত করবেন। সাওবান (রাঃ) বলেন, হে আল্লাহর রাসূল! তাদের পরিচয় পরিষ্কারভাবে আমাদের নিকট বর্ণনা করুন, যাতে অজ্ঞাতসারে আমরা তাদের অন্তর্ভুক্ত না হই। তিনি বলেনঃ তারা তোমাদেরই ভ্রাতৃগোষ্ঠী এবং তোমাদের সম্প্রদায়ভুক্ত। তারা রাতের বেলা তোমাদের মতই ইবাদত করবে। কিন্তু তারা এমন লোক যে, একান্ত গোপনে আল্লাহর হারামকৃত বিষয়ে লিপ্ত হবে। (সহিহ ইবনু মাজাহ - ৪২৪৫)
জীবনের চেয়ে মৃত্যুতে যার ঝোঁক ভয় দেখাবে তাকে সাধ্য কার? ফাঁসির রশিতে যতোই ঝুলানো হোক বলবেই সেতো "আল্লাহু আকবার"। 😍😍😍
সিলেটের মাটিতে শাইখ আব্দুর রাজ্জাক বিন ইউসুফ হাফি: এর উপর বর্বরোচিত হামলা ও গাড়ি ভাংচুর করা হয়েছে। একজন আলেমের উপর এমন ন্যাক্কারজনক হামলা করে সিলেটের মাটিকে কলঙ্কিত করেছে ওরা। এসব সন্ত্রাসীদের দৃষ্টান্তমূলক শাস্তির দাবী জানাচ্ছি।
রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বলেন,, আমার উম্মাতের মধ্যে এমন এমন দলের আবির্ভাব ঘটবে যাদের সর্বশরীরে (বিদ’আতের) প্রবৃত্তি এমনভাবে অনুপ্রবেশ করবে যেমন পাগলা কুকুর কামড়ালে জলাতঙ্ক রোগীর সর্বশরীরে সঞ্চারিত হয়। সুনানে আবু দাউদ, হাদিস নং ৪৫৯৭ হাদিসের মান: হাসান হাদিস
হকপন্থীদের বাঁধা দিলে তাদের সম্মান কমে না বরং আল্লাহ তায়ালা তাদের সম্মান আরো শতগুন বাড়িয়ে দেন.. সাতক্ষীরায় শায়েখ এম. হাসিবুর রহমান এর গতকালকের মাহফিলে লাখো জনতার ঢল। আলহামদুলিল্লাহ।
গুন্ডা থেকে জনপ্রতিনিধি! বাহ্ কি চমৎকার স্বীকারোক্তি! তাইতো ধর্মীয় মঞ্চে উঠে স ন্ত্রা সী করার সাহস পায়। মানুষকে মানুষ বানানো এতো সোজা না। আমি প্রায়ই বলে থাকি যে, গরুর পেট থেকে বের হলেই সেটা গরু হয়, ছাগলের পেট থেকে বের হলেই সেটা ছাগল হয় কিন্তু মানুষের পেট থেকে বের হলেই সেটা মানুষ হয়ে যায়না বরং সেটাকে মানুষ বানাতে হয়। কিন্তু এদেরকে মানুষ বানাবে কে? মানুষের মত, হাত, পা চোখ এবং কান থাকলেই কি সেটা মানুষ? আল্লাহ তা’আলা যথার্থই বলেছেন: “নিশ্চয়ই বহু জ্বীন ও মানুষ জাহান্নামে যাবে। কারণ ওদের অন্তর আছে কিন্তু তা দিয়ে বোঝার চেষ্টা করে না, চোখ আছে কিন্তু দেখার চেষ্টা করে না, কান আছে কিন্তু শোনার চেষ্টা করে না। ওরা পশুর মতো, বরং সত্যপথ সম্পর্কে পশুর চেয়েও অসচেতন। ওরাই হচ্ছে সত্যিকারের গাফেল।” [সূরা আ’রাফ, ১৭৯]
ওগো আল্লাহ....যারা কােরআনের মাহফিলে বাধা দিয়েছে.... তুমি তাদের সঠিক বিচার করো।
#সংগ্রামি_কাফেলা ছয়টি ফুলের সুবাস নিয়ে যাত্রা করে শুরু, দ্বীন কায়েমের নায়ক যারা তারাই আসল গুরু। ফেব্রুয়ারির ছয় তারিখে ছয় জনাতে মিলে, বললো তারা করবো গঠন সত্য ঈমান দিলে। দিলের মাঝে সত্য ঈমান করতে তারা গঠন, শুরু করলো নতুন করে নতুন এক সংগঠন। মিন্টু ভাই আর কামরুজ্জামান ছিলেন তারা প্রধান, তাহের, বকুল, মঞ্জু, বারী সংগঠনের পরান। তাদের সবার লক্ষ্য ছিলো প্রভুর পথে চলা, দ্বীন কায়েমের জন্য সবাই সত্য কথা বলা। জীবন চলা করতে সহজ কোরআন, হাদিস পড়া, কোরআন, হাদিস মেনে চলে নিজকে নিজে গড়া। ছয় জনারি লক্ষ্য এখন লক্ষ প্রাণের আশা, বুকের মাঝে আছে মিশে প্রভুর ভালোবাসা। এই কাফেলার নিয়ম নিতি সবই নিজের জন্য, মানবে যারা নিয়ম তাহার হবেই তারাই ধন্য। এই কাফেলার কর্মী ভাইরা কোরআন ভালোবেসে, জীবন বিলিন করতে পারে দ্বীনের জন্য হেসে। তারা কভু ভয় করেনা সত্য পথে চলতে, দ্বীন কায়েমের জন্য মুখে সত্য কথা বলতে। ঈমান তাদের শক্ত থাকে সাহাবাদের মত, লক্ষ্য প্রানে অটুট থাকে বাধা আসুক শত। দরকার হলে জীবন দিবে প্রভুর প্রেমের জন্য, জীবন দিয়ে শহীদ হয়ে হবে তারা ধন্য। এই কাফেলার অনেক ভাইকে দিলো জালিম ফাঁসি, দ্বীন কায়েমে জীবন দিলো মুখে রেখে হাসি। অনেক ভাইকে বিনা দোষে রাখছে জালিম জেলে, যে সব ভাইয়ের জন্য বাংলা কাঁদছে চক্ষু মেলে। এই কাফেলার সৈনিকেরা থামবেনাতো কভু, দ্বীনের বিজয় আনবে তারা সঙ্গে তাদের প্রভু। তেয়াল্লিশে পা বাড়ালো প্রিয় কাফেলাটি, শহীদ ভাইদের রক্তে আজো ভিজে আছে মাটি। লক্ষ্য তাদের একটাই শুধু দূরে ঠেলে কালো, বাংলার বুকে নতুন করে জ্বালবে দ্বীনের আলো। আল্লাহ তুমি এই কাফেলা কবুল করে নিও, শহীদ ভাইদের কবুল করে জান্নাত তুমি দিও। জুলুম একদিন বন্ধ হবে রক্ষা পাবে জাতি, বাংলাদেশে জ্বলবে তখন আল-কোরআনের বাতি।
ড. খোন্দকার আব্দুল্লাহ জাহাঙ্গীর স্যারের আম্মাকে জিজ্ঞেস করা হলো: "শাইখ আপনার সাথে কেমন আচরণ করতেন"? শাইখের আম্মা উত্তরে বলেন: "১০বছরের একটি ছেলে তার মায়ের সাথে যেমন আচরণ করে আমার জাহাঙ্গীর আমার সাথে ঠিক তেমনই আচরণ করতো"(অথচ তখন শাইখের বয়স ছিলো ৫৮বছর)…..!! আল্লাহু আকবার…! আল্লাহ প্রিয় শায়েখকে জান্নাতের মেহমান হিসেবে কবুল করে নিন আমিন।
আমলনামা বাম হাতে উঠে গেলে কী ভয়াবহ অবস্থা হবে? শায়েখ আব্দুল হাই মোহাম্মদ সাইফুল্লাহ।
সেই মুসলমানদের নেতা হবার যোগ্যতা রাখে, যে মসজিদে আর রাজপথে দুই জায়গাতেই নেতৃত্ব দিতে পারে। '
জীবন ও রক্তের বিনিময়ে হলেও আমরা তোমায় স্বাধীন করবো হে আকসা!!…… মসজিদে আক্বসার সমর্থনে মক্কায় উমরারত একদল তুর্কী যুবকদের স্লোগান🇹🇷🇹🇷
- দারসুল হাদীস। - শায়েখ মিজানুর রহমান আজহারী। - যে সাত শ্রেণীর ব্যাক্তিকে আল্লাহ তা’আলা কিয়ামতের দিন তাঁর শীতল আরশের নিচে ছায়া দান করবেন, যেদিন তাঁর আরশের ছায়া ব্যতীত আর কোন ছায়া থাকবে না।
আজকের আদালতে প্রিয় আল্লামা.... কী নিষ্পাপ চাহনি😥 ওগো আল্লাহ তুমি রহম করো।
- বিয়ের সম্পর্ক যৌবনের সাথে💕 - ক্যারিয়ারের সাথে নয়🥰 - টাইমলি ম্যারেজকে “হ্যা” বলি, আর বিবাহ বহির্ভূত সকল রিলেশনশিপকে “না” বলি 😍 - শায়েখ মিজানুর রহমান আজহারী ❤️'
একটা ওমর এই জামানায় দাও হে মেহেরবান দ্বীনের পথে অকাতরে বিলিয়ে দেবে প্রাণ....
কেউ দ্বায়িত্বের জন্য মারামারি করে!! আবার কেউ দ্বায়িত্ব পেয়ে কান্না করে!!
ভয়াবহ এই ফিতনার সময়ে মুসলিম যুবকদের করণীয় কী? কীভাবে বাচাবেন আপনার ঈমান?
আল্লামা সাঈদীকে তাঁর শারীরিক অবস্থা জানতে চাইলে তিনি বললেন-ঃ আমার বয়স ৭৯ বছর! আমার ডায়বেটিসের বয়স ৪০ বছর! আমার হার্টে ৫ টি রিং বসানো! হাঁটুতে, কোমরে ও পায়ে ব্যথা । আমি আল্লাহর দ্বীনের জন্য সব কষ্ট বরণ করতে রাজি। আল্লাহর কাছে আমার একটিই মিনতি! আল্লাহ যেন আমাকে কুরআনের ময়দানে ফেরত যাওয়ার তাওফিক দেন। #আমিন মহান আল্লাহ কবুল করুন। আমীন ইয়া রাব্বাল আ'লামীন !
আল্লামা জুনাইদ বাবুনগরীর মোনাজাত করার মাঝখানেই হঠাৎ আল্লামা কাসেমীর (রাহি:) মৃত্যুর সংবাদ শুনে কান্নার রোল পরে যায় চারিদিকে। আল্লাহ তুমি হুজুরকে জান্নাতের উচ্চ মাকাম দান করো আমিন।
প্যারেড ময়দানের প্রতিচ্ছবি যেন পেকুয়ার তাফসীর ময়দান।এই জোয়ার ইসলামের, এই জোয়ার কোরআনের..... এই জোয়ারকে কেউ দমিয়ে রাখতে পারবেনা। ইসলামের বিজয় হবেই হবে ইনশাআল্লাহ।
আলহামদুলিল্লাহ, পেকুয়ার ঐতিহাসিক তাফসির মাহফিল♥ হাজার হাজার কোরআন প্রেমিক তাওহিদবাদীদের জনসমাগম সত্যি চোখ জুড়ানো দৃশ্য। হ্যা এটাই প্রিয় মাতৃভুমির ঐতিহ্য😍\
#মুহতারাম_মাও_মামুনুল_হক #ভাইকে_বলছি- মাও, জুনাইদ বাবুনগরী ও মুফতি ফয়জুল হক সাহেবের এর বিরুদ্ধে যে কারণে রাষ্ট্রদ্রোহ মামলার আবেদন করা হয়েছে, আপনার বিরুদ্ধেও একই কারণে একই অভিযোগ আনা হয়েছে। কারণ সুস্পষ্ট। জামায়াত নেতা কর্তৃক আল্লামা আহমদ শফী র, লাশের খাটিয়া ধরার জন্য নয়। - মাও, বাবুনগরী ও মুফতি ফয়জুল করীম সাহেবেরা এ অভিযোগ থেকে যে পন্থায় নির্দোষ প্রমাণিত হবেন, আপনিও একই পন্থায় এ মিথ্যা অভিযোগ থেকে নিজেকে নির্দোষ প্রমাণ করতে হবে। - জামায়াতের আক্বীদার দোষ (!) প্রচার করলে বা জামায়াত নেতারা ফটোশেসনের জন্য আল্লামা আহমদ শফী র, এর খাটিয়া ধরেছেন মর্মে বক্তব্য দিয়ে তাদের নিয়্যাতের উপর হামলা করলে আপনি রাষ্ট্রদ্রোহ মামলা থেকে রেহাই পেয়ে যাবেন। ব্যাপারটি মোটেও তা নয়। - আপনার সাথে জামায়াতে ইসলামীর রাজনৈতিক কোন সম্পর্ক যে নেই, গোয়েন্দা বিভাগ তা ভালো করেই জানে। তারপরও আপনার বিরুদ্ধে মিছিল করা, আপনার কুশপুত্তলিকা দাহ করা, আপনার মরহুম পিতাকে রাজাকার বলা সবগুলোর কারণ একটাই। আপনি সিংহের মত হুংকার দিয়ে সত্য কথা বলে থাকেন। - আর এটাই চিরাচরিত নিয়ম। হকের পক্ষে থাকলে এমনই হয়। হকের পক্ষে থেকে আপনার শায়খুল হাদীস পিতাও জেল খেটেছেন। ভয় পেলে চুপ হয়ে যান। দেখবেন আর কোন বিপদ নেই। - জাতির এ ক্রান্তিকালে আপনার কথায় যদি ইসলামী দলগুলোর মাঝে আরও বিভক্ত তৈরি হয়, সেটা হবে খুবই দূর্ভাগ্যজনক। - আপনি জামায়াতের বিরুদ্ধে কথা বললেই সরকার আপনার উপর খুশি হয়ে যাবে-এটা ভাবলে আপনি চরম ভুল করবেন। - ওরা আপনার উপর ততক্ষণ খুশি থাকবে, যতক্ষন আপনি তাদের অনুগত থেকে হুংকার (!) দেবেন। যখন তাদের আনুগত্যে বাহিরে গিয়ে হুংকার দেবেন, তখনি তাদের খড়গ উঁচু হবে। - এবার ভেবে- চিন্তে সিদ্ধান্ত নিন, ভবিষ্যতে কোনটা করবেন। - বিনয়ের সাথে আরেকটি পরামর্শ রাখতে চাই, ওদের সাথে লড়তে হলে, লড়ার পূর্ব প্রস্তুতি আবশ্যক। হার- জিততো আরো পরের কথা। কিন্তু আপনাদের প্রস্তুতি কোথায়? - মামলা খেলে আদালতে লড়ার মত আপনার পক্ষের উকিল ব্যরিষ্টার কয়জন তৈরি করেছেন? মিছিল- মিটিং এ হামলা হলে হাসপাতাল, ডাক্তার কয়জন আছে? শত শত কর্মীর জেল- জরিমানা হলে সেটা সামাল দেয়ার মত অর্থনৈতিক কী প্রস্তুতি আছে? আদৌ আছে কোন প্রস্তুতি?? - তাই বলছি মুহতারাম, সামর্থ্য অর্জন করে হুংকার দিন। নচেৎ লজ্জিত হওয়া লাগবে।
মাশা আল্লাহ ! চোখ জোড়ানো একটা দৃশ্য। বাংলাদেশের উচ্চতর ডিগ্রীধারী প্রতিটা কওমী মাদ্রাসাসহ সকল মাদ্রাসায় এমন আধুনিকায়ন শিক্ষাব্যবস্থা অত্যন্ত জরুরী।
এভাবেই প্রতিবাদ হোক.. এই দেশটাকে কী ওরা মগের মুল্লুক পেয়েছে নাকী। ইসলাম বি দ্বে ষী দের আর ঠাই হবেনা এই দেশে!
আদালতে ঢুকতেই দিলো না আমাদের দুই ভাইকে!! দীর্ঘ ৯ মাস হয়ে গেছে আব্বার সাথে কারাগারে আমাদেরকে দেখা করতে দেয়া হয়না। আজ ভেবেছিলাম আদালতে আনার এই সুযোগে আব্বার পবিত্র চেহারাখানি দেখবো। কিন্তু কি নিষ্ঠুর ওরা!! আদালতে ঢুকতেই দিলো না আমাদেরকে। প্রায় ২ ঘন্টা রাস্তাতেই দাঁড়িয়েছিলাম এক পলক দেখার আশায়। কিন্তু সামনাসামনি কোনভাবেই দেখা হলো না। হৃদয়ের এই হাহাকার মিটাবো কীভাবে? ও মালিক! তুমি দয়া করো। -
ঢাকার আলিয়ার বিশেষ জজ আদালতে আজ হাজির করা হলে স্বভাবসুলভ রাজসিক ভঙ্গিতে দেশবাসীকে সালাম জানান বিশ্ববরেণ্য মুফাসসির আল্লামা দেলাওয়ার হোসাইন সাঈদী হাফিজাহুল্লাহ। - জীবনের চেয়ে মৃত্যুতে যার ঝোঁক ভয় দেখাবে তাকে সাধ্য কার? ফাঁসির রশিতে যতোই ঝুলানো হোক বলবেই সেতো "আল্লাহু আকবার"। - ও আল্লাহ! তুমি কুরআনের পাখিকে আবারও লাখো জনতার মাঝে ফিরিয়ে দাও।
অবৈধ ভাবে জন্ম যাদের, আজান হয়নি কানে। বেয়াদবি তো করবেই তারা, উলামাদের শানে।
প্রিয় মুফাসসির..... গতকাল মাহফিলে অনাকাঙ্ক্ষিত ভাবে যে ঘটনা আপনার সাথে ঘটানো হয়েছে সেই দৃশ্য মোটামুটি সবাই ইতিমধ্যে দেখেছে…. এতে আপনি মানুষিক ভাবে মোটেও ভেঙে পরবেন না। আল্লাহ তায়ালা আপনার সাথে আছেন। আপনি তো ভাল করেই জানেন কুরআনে আছে আলেমদেরকে যারা গালি দেয় তারা জারজ সন্তান। সুতরাং আপনি মোটেও বিচলিত হবেন না। ওর বিচার আল্লাহ তায়ালা নিজেই করবেন শুধু মাত্র একটু অপেক্ষা করুন। ইতি মধ্যে তাওহীদি জনতা যেমন ওকে জুতাপিটা করেছে,ইনশা আল্লাহ ওর পরিপূর্ণ বিচার এ জমিনেই হবে। আল্লাহ তায়ালা সকল আলেম ওলামাদেরকে যেন হেফাজত করেন। [আমীন ইয়া রব্বাল আলামীন]
এই কুলাঙ্গার, জারজটার ফাঁসি চাই😡 ওর এত বড় স্পর্ধা হয় কীভাবে একজন আলেমকে অশ্লীল ভাষায় গালিগালাজ করার ও এরকম বেয়াদবী করার..!!😡
প্রিয় আলেমদের মিলনমেলা দেখে অসাধারণ লেগেছে, মাশাআল্লাহ♥ উহারা প্রচার করুক হিংসা বিদ্বেষ আর নিন্দাবাদ; আমরা বলিব সাম্য শান্তি এক আল্লাহ জিন্দাবাদ। ইয়া আল্লাহ! এভাবেই সকল আলেমদের ঐক্যবদ্ধ হওয়ার তাওফিক দিন।
ইন্নালিল্লাহ... মৌলভীবাজারে মুর্তি ও ভাস্কর্য বিরোধী আলোচনা করায় মসজিদে হামলা.. ইমাম সহ ৫জন গুরুতর আহত। ন্যাক্কারজনক এই ঘটনার তীব্র নিন্দা ও প্রতিবাদ জানাচ্ছি😡
আমরা সব মুসলমান হেফাজতে ইসলাম, আমরা সব মুসলমান চরমোনাই, সব মুসলমান জামাত-শিবির. নাস্তিক-মুরতাদগুলো পালাবি কই এবার??
ময়দান কখনো রাহবার শূণ্য থাকে না...#আলহামদুলিল্লাহ যোগ্য পিতার যোগ্য উত্তরসূরী হাফেজ গোলাম সোবহান সাঈদী.. আল্লাহপাক ওনাকে বাবার রেখে যাওয়া অসমাপ্ত কাজ কে সুন্দর ভাবে আঞ্জাম দেওয়ার তাওফিক দান করেন আমিন।
আহ!আজ আমরা স্বাধীন দেশে পরাধীন নাগরিক? ইসলাম বি*দ্ধেষীরা বুক ফুলিয়ে হাটে মুসালমানের দেশ বাংলাদেশে!! কিন্তু আমরা মুসলিম হয়েও আজ নির্যাতিত..... তবে একদিন রাত পেরিয়ে সুবহে সাদিকের পর সূর্যোদয় হবেই হবে ইন-শা-আল্লাহ। সর্বোপরি তাওয়াক্কালতু আল্লাহ!!!
জুমার নামাজের পরেই বায়তুল মোকাররমে বিক্ষোভরত শতাধিক মুসল্লী ও ছাত্রদের ব্যাধরক পিটিয়েছে পুলিশ।
হুমকি:-১৯৯৪ সালে তারা বলেছিল মরহুম অধ্যাপক গোলাম আজম রাহি: কে লালদীঘির মাঠে নামতে দিবেনা,কিন্তু অধ্যাপক গোলাম আজম সাহেব নেমেছিলেন এবং সমাবেশও করেছিলেন। সেই তারা এবার একই হুমকি দিচ্ছে আল্লামা মামুনুল হককে। চট্রগ্রামে আল্লামা মামুনুল হককে তারা নামতে দিবেনা.... ইনশাআল্লাহ এবারও তারা ব্যর্থ হবে। আল্লামা মামুনুল হক সামনে এগিয়ে চলুন আল্লাহর উপর ভরসা করে। নিশ্চয় শয়তানের শক্তি দুর্বল।
প্রিয় শায়েখেদের অফিসিয়াল পেইজের পোস্টগুলো রিপোর্ট করে ডিলিট করে দিচ্ছে ফে'ইসবুক কর্তৃপক্ষ। এক গভীর ষ*ড়যন্ত্র চলছে চারিদিকে... প্রিয় মানুষগুলোর যদি দাওয়াতি কার্যক্রম এভাবেই বন্ধ হয়ে যায় তাহলে কীভাবে এই জাতির পরিবর্তন হবে। আল্লাহ শায়েখদের সকল ষ*ড়যন্ত্র থেকে হেফাজত করুন আমিন।
তুমি দেখবে আমার হাতকড়া হাতে তবুও বুকে দীপ্ত ঈমান, আর কেহ না জানুক তুমি তো জানো মাগো, তোমার ছেলেতো নহে বেঈমান?
অনেকে তো সেদিনও খুশি হয়েছিলেন যেদিন মিজানুর রহমান আজহারীর কুশপুত্তলিকায় আগুন দেয়া হয়েছিল এবং উনার মাহফিল বন্ধ করা হয়েছিল। কিন্তু আজ আল্লামা মামুনুল হকের কুশপুত্তলিকায় আগুন ও উনারও মাহফিল বন্ধ হলো! কিন্তু আমরা বসে নেই। প্রতিবাদ জানিয়ে যাচ্ছি। আমরা মিজানুর রহমান আজহারীকে যেমন ভালোবাসি, মামুনুল হক সাহেবকে ঠিক তেমনই ভালোবাসি। আপনারা চুপ ছিলেন বলে আমরা চুপ থাকবো না। আমরা প্রতিবাদ করবো, সকল পর্যায়ে থেকে বজ্রকন্ঠে কথা বলবো। কারণ আমরা জানি, রাম-বামপন্থিরা কোন ইসলামি দলকে একা টার্গেট করেনা! তাদের প্রধান টার্গেট হলো ইসলাম ও মুসলমান। তাই আসুন সকল মুসলিম ঐক্যবদ্ধ হয়ে এসব না'স্তিকদের মোকাবেলা করি, আল্লাহ আমাদের সেই ঈমানি জযবা দাও আমিন।
কে থামাবে এই নিষ্পাপ শিশুর কান্না! কে বুঝাবে, তার বাবা যে এখন পরকালের যাত্রী😓 ওগো আল্লাহ! তুমি প্রিয় শায়েখের প্রতি রহম করো, ছুম্মা আমিন...
আপনি চলে গেছেন কিন্তু আপনার জাদুমাখা এই তেলাওয়াত গেঁথে থাকবে কোটি মানুষের হ্রদয়ে💔
#ইয়া আল্লাহ😓 প্রিয় মুফাসসির, উস্তাদ গোলাম সারোয়ার সাঈদীকে এইমাত্র আইসিইউ থেকে লাইফ সাপোর্টে নেয়া হয়েছে!😥 - এখন দোয়া ছাড়া আর কোন উপায় নেই। ওগো আল্লাহ তুমি প্রিয় শায়েখকে আবারো সুস্থ করে সবার মাঝে ফিরিয়ে দাও আমিন।
লন্ডনের বার্মিংহামে বেশকিছু রাস্তার পাশে বড় পর্দার টিভিতে মোহাম্মদﷺ এর নাম প্রদর্শন করা হচ্ছে... ফিদাকা ইয়া রাসুলুল্লাহ।
লাখো তৌহিদি জনতার ঢল নেমেছে হেফাজতে ইসলামের ঘেরাও কর্মসূচিতে। জীবন দিবে অযুত প্রাণ। উচু হবে নবীর শাণ। ফিদাকা ইয়া রাসুলাল্লাহ! -'
ফ্রা'ন্সে মানবতার মহামানব হযরত মুহাম্মদ মুস্তাফা(ﷺ)কে অবমাননার প্রতিবাদে বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামী সিলেট মহানগরীর বিশাল গণবিক্ষোভ কর্মসূচি অনুষ্ঠিত।
ব্রেকিং নিউজ!! - ফ্রা'ন্সের আ'ইফেল টাওয়ারের সামনে হিজাব পড়িহিতা দুই মুসলিম বোনকে ছু'ড়িকাঘাতে শহীদ করা হয়েছে!!
বিশুদ্ধ উচ্চারণে ইংরেজি বললে স্মার্টনেস, বিশুদ্ধ আরবী উচ্চারণ করলে জ'ঙ্গিবাদ! এ হলো আত্মপরিচয়হীনতায় ভুগতে থাকা পশ্চিমাদের মোসাহেবী করা সুশীলদের আদর্শের রূপ!
যেই মিডিয়া ইসলাম বিদ্বে'ষী কর্মকাণ্ড করবে ঐসব মিডিয়াকেও ৭১ টিভির মতো ময়লার ডাস্টবিনে নিক্ষেপ করা হবে....!!
লাইভ ধ'র্ষণ-হ'ত্যার প্রতিবাদে ও ৭১টিভির কার্যালয় ঘেরাও করার জন্য বায়তুল মোকাররম এর সামনে বিক্ষোভ সমাবেশ ও গণমিছিল চলছে...! 
ওরা! বিমান পথে আসতে দিলোনা!এসেছেন রাজ পথে! ওরা টেইজ বাঁধতে দিলোনা!বক্তব্য দিয়েছেন কোর্ট পয়েন্টে ট্রাকে দাড়িয়েই! আর কাঁপালেন পুরো সিলেট! তিনিই হলেন বিপ্লবী সিপাহসালার আল্লামা মামুনুল হক।
৭১টিভি ইস্যুতে এবার ঐক্যবদ্ধ হয়ে জেগেছে সর্বোস্তরের আলেম সমাজ। সংকটে, সংবাদে, সংযোগে— সর্বত্রই যাদের ইসলাম বিদ্বেষ তাদের বয়কট করা সময়ের দাবী। আমি করেছি আপনি??
ইন্নালিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন... .. অভিশপ্ত উগ্র শি'য়া শুকর ছানাদের গুলিতে ছেলে-ড্রাইভারসহ নির্মম ভাবে শহীদ হলেন পাকিস্তানের শীর্ষ আলেম জামেয়া ফারুকীয়া করাচির মুহতামিম আল্লামা ড. আদিল খান(রাহিঃ)😰😰 .. আজীবন লড়ে গেছেন নবী সাহাবাদের দুশমন, উম্মুল মুমিনিনদের দুশমন, ইবনে সাবার বংশধর এসব শিয়া মাজুসদের বিরুদ্ধে।
ব্রেকিং নিউজ - ধ'র্ষ-ণের সর্বোচ্চ শাস্তি মৃত্যুদন্ড রেখে বিশেষ আইন প্রনয়ণ করার সিদ্ধান্ত। দ্রুত কার্যকরের দাবী জানাচ্ছি।
তাইলে এতদিন যে আন্দোলন অইলো ধর্ষকের শাস্তি চাই এর বিরোধিতা কেউ করলোনা কেন যেহেতু আইন হয়েও এর বিচার হবেনা❓
