হ্যাপি বার্থডে দাদা😍😍😍 পরিবারের চেয়ারম্যান সাহেব উনি😁😁 আর আমি আর দুর্জয় মহাজন ওনার চেলা🤣🤣🤣 বাকিদের ভাইবোনদের উনি দেখতে পারেন না😝😝😝
বৌমাষষ্ঠী ❤️❤️❤️ সব মেয়েদের স্বপ্ন যে তারাও এভাবেই শ্বশুরবাড়িতে আদরে থাকবে🥰🥰🥰
তাম্মারোবাপ🥴🥴🥴 আই কিছুক্ষনের লাই কনফিউশান অত আছিলাম জানুয়ারিত বিয়া অইলে কেনে কি🙄🙄🙄🙄
হ্যাপি বার্থডে লম্বু থুক্কু নন্দু❤️❤️❤️ আগে ভাবতাম আমিই লম্বা আমাদের গ্রুপে কিন্তু তুই যে আমার দ্বিগুণ তা জানা ছিল না😂😂😂 সবসময় ভাল থাক।আরো লম্বা হইতে থাক😝 ট্রিট নিতে বাইরে যেতে পারব না তাই নিজ দায়িত্বে ট্রিট বাসায় পাঠায় দিবি🥴🥴🥴
আমি কেবল বুনো ঘাসের, ছন্দে উড়ে বেড়ায়❤️❤️ প্রতিবেশী যতো সব অন্যের আঙ্গিনায় 🙂🙂
তাকে ছোব ছোব ভাবছি আর ছুয়েই পালাচ্ছি ফের তাকেই ছুতে যাচ্ছি আবার🥰🥰🥰🥰
তোদের কারো কি আমার উপর মায়া হয় না😭😭 বাইরেও যাইতে পারি না কিছু খাওয়াও হই না। কেউ পার্সেল টার্সেল ও তো পাঠায় সারপ্রাইজ দিতে পারস🥺🥺🥺
এখন আমি খালি চারদিকে খাবার খুজতে থাকি 😒😒😒 বাট পাই না😓😓 রেস্টুরেন্ট যামু😭😭😭😭😭😭
নতুন বউ এবং সদ্যপ্রসূত মা'কে কষ্ট দিতে হয় না। কারণ এই দুই সময়ে মেয়েরা সবচেয়ে নাজুক অবস্থায় থাকে। এই সময়ে পাওয়া কষ্ট গুলো পার্মানেন্ট কালির মত হয়। হাজার ঘষে মেজেও দূর হয় না।”
বৃষ্টি ঝরে যায়, দু'চোখে গোপনে সখিগো নিলা না খবর যতনে🖤
" একখানা মন, যাকে নিয়ে হাসি-কাঁদি, ভালোবাসায় অথবা না-ভালোবাসায় বাঁচি। " ____সমরেশ মজুমদার।
তার চোখে যেন দেখলাম আজ দিনটা বড় মেঘলা বুঝি বৃষ্টি নামবে বললো সে আমায়❤️❤️❤️
তুমি যাও, পরিচিত কোনো ডাকে বাড়ি ফিরে এসো, সন্ধ্যে নামার আগে 🌸
আমাদের প্রথম ভিডিও😍😍😍 ভগবান এই মহামারী থেকে আমাদের নিস্তার দিক🥺🥺
হ্যাপি বার্থডে ফিয়া❤️❤️❤️ অন্যের জামাইর দিকে নজর দেয়া অফ কর😂😂😂 আর তারাতাড়ি চলে আয় আবার গ্রুপে। মিস করি সবাই তোকে😔😔
সানজয় দে এই জীবনত নিবা না এনে😔😔 নাকি আই বন্ধোবস্ত গইজ্জুম চ😏😏😏
নয়ন সরষী কেন ভরেছে জলে কত কি রয়েছে লেখা কাজলে কাজলে❤️❤️
বিয়ের পর মেয়েদের সবচেয়ে বড় পাওয়া হচ্ছে শাখা সিঁদুর❤️❤️ আর প্রত্যেক মেয়েই চাই যাতে তার শাখা সিঁদুর অক্ষয় থাকে। আজ এই অক্ষয় তৃতীয়ার শুভ তিথিতে এই চাওয়া সকলের শাখা সিঁদুর তুমি অক্ষয় রেখো ঠাকুর🥰🥰🥰
আমরা দুইটা তখন আর এখন😍😍😍 দাদা তখন ও দেখতে পারতো আমাকে এখনো পারে 🥰🥰 খালি মাঝে মাঝে চুল টানি শেষ করি দেই😔
যতদূর চোখ যায়, যতদূর যায় না, সবখানে অদ্ভুত, তুমিময় আয়না!😍😍😍
লুংগি বাইক অর লই পেচি এনেও তুই মরি যাবি বেডা😡😡
ওয়েদার দেখে ছাদে গেছিলাম😍😍 বাট ওয়েদার আমাকে দেখে চান্দে গেছে গা😓😓😓
সীমিত পরিসরে জন্মদিন পালন❤️❤️❤️ হ্যাপি বার্থডে মিস বৈশাখি পল থুক্কু পাল😂😂
আধখানা স্বপ্নে আছি আধখানা শ্রমে, আধখানা প্রেমে আর আধেক অপ্রেমে😊😊😊
হ্যাপি বার্থডে লাভ❤️❤️❤️ তোর থেকে কতগুলা ট্রিট পাওয়া বাকি প্রতিদিন একটা করে পার্সেল করলেও শেষ হবে না😏😏 আর মোটা তো জীবনে হবি না আশির্বাদ করিও লাভ নাই। তারাতাড়ি বিয়া কর। তোর মাইয়ার সাথে আমার পোলার বিয়া দিব 😂😂
একদিন এই আমি আর গর্ভবতী থাকবো না। আর এই পেটের বাহির থেকে তার নড়চড় দেখা হবে না। সকাল সকাল তার ময়লা করা কাঁথা কাপড়গুলো সযত্নে আর ধুবো না। তার জন্য শখ করে আর খেলনা কিনতে হবে না। জিদ করে দাঁতহীন মাড়ি দিয়ে কামড়ে দিতে চাইবে না, দুই হাত মুঠ করে আমার মাথার চুল টেনে ছিঁড়বে না। ঘন্টায় ঘন্টায় তার জন্য আলাদা খাবার রান্নার পেরেশানিটা থাকবে না। ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা খেলনাগুলো আর গুছানোর কাজ পাবো না। এই হাতে তাকে আর স্নান করিয়ে দিব না। খালি বুকটাই তাকে আর জড়িয়ে ধরে ঘুম হবে না। কারণ সন্তান বড় হয়ে যাবে। অসীম যে যন্ত্রণায় ভুগে তাকে নিজের শরীর থেকে বিচ্ছিন্ন করে জন্ম দিবো সেই যন্ত্রণার ব্যথাও শেষ হয়ে যাবে। কাটা ছেড়া সিলাই হওয়া যে শরীরটা নিয়ে এই দুই হাতে তাকে প্রথমবার জড়ায় ধরবো, সেই দিনও গত হয়ে যাবে বহু আগে। এভাবে কত শত দিন, কাল, মাস, বছর পেরিয়ে যাবে...... আমার কোল ছেড়ে দিয়ে নিজে সংগ্রাম করে বাঁচা শুরু করবে। বুলি না ফোটা যে মুখটার কথার সাথে এই মা আমি তাল মিলাই, এই মায়ের সাথেই অনেক কথা তার আর বলা হবে না। মিস করবো, ভিষণ মিস করবো- বাচ্চার জন্য হারিয়ে ফেলা জীবন, যৌবন, ঘুম, শান্তি, আরাম সবই একদিন ফিরে আসবে, আসবে না শুধু বাচ্চার শৈশবটা ফিরে। এই পা যখন হাঁটতে হাঁটতে দৌড়োতেও শিখে যাবে, তারপর আর এখনকার মত তার দেখা পাবো না। এই আমাকে তখন তাকে নিয়ে থাকা সকল ব্যস্ততাকে ছুটি দিতে হবে, সে তার নিজের সাথেই ব্যস্ত হয়ে যাবে বলে। যে শৈশব তার স্মৃতিতে থাকবে না, তার সেই শৈশব আমার স্মৃতি জুড়ে থাকবে। ❣️❣️❣️❣️
লোকলজ্জার কারণে বলতে পারিনি, কিন্তু 'চা' জিনিসটা আমার খুবই বিরক্ত লাগে। মিষ্টি একটা জিনিস, তার উপর গরম। 🤒 এইডা খাইয়া মানুষ কি মজা পায়? (ঠেলাঠেলি করবেন না, সবাইকে গালি দেয়ার সুযোগ দেয়া হবে।)
রমনার বটমূল শূন্য আজি নেই যে কোন সুর, সকল আনন্দ লইয়াছে কাড়ি ক্ষুদ্র এক অসুর।
ভগবান একটা মানুষ চোখের সামনে মরে গেল কেউ কিচ্ছু করতে পারলো না😫😫 সচেতন হবেন কবে আপনারা🥺🥺
না ভাই আমি পাবলিকেও এমনেই নাচি😑😑😑 আর কিছু এস্ক্রাব মাইনসে আমার নাচ দেখি বিয়ার প্রস্তাব পর্যন্ত দিছিল🤣🤣 আর কিছু মাইনসের উক্তি ছিল ইতিরে বিয়া গরিবু যে ইতা ও ইতির ডিক্কা পল ই অইবু🤣🤣🤣 মিল্লি ভাই তুয়ারার কথা পলেই বিয়া গইজ্জি🤪
বিয়া হইছে যুগ হচ্ছে আমি এতদিনে ছবি আপলোড দেয়ার টাইম পাচ্ছি😛😛😛 বোনের বিয়ে❤️❤️ পরিবার❤️❤️
নারীর এক চোখে প্রিয়তম, অন্য চোখে পরিবার, তৃতীয় কোনো চোখ নাই নিজেকে দেখিবার🙃
এইবার এই এক সপ্তাহের লকডাউন ঘুরতে ঘুরতে কতদিনে যাই ঠেকে দেখার পালা। আগেই বলছিলাম কপাল আমার আড়াই ইঞ্চি। গত বছর ও এই লকডাউন শেষ করছে এইবার পুরাই শেষ🙂🙂'
তুমি গোধূলীর রাঙা আলো হয়ে স্নিগ্ধতা দিয়ে যাও আমায় ছুঁয়ে ♥♥♥
কেন ভাই করোনা কি সন্ধ্যা ৬ টার পর রাউন্ডে বের হয় বলছে? পুরাদিন মাইন্সে ইচ্ছামত গেজাগেজি করি রাতে এমনিও বাসায় যাই গা। এসব আব্লামি না করে সঠিক ব্যাবস্থা নিলেই ত পারে😡😡
মন্দিরে নয়, মসজিদে নয়,নইকো মনের ভয়ে ঈশ্বর মোর বহাল আছে বর্ণপরিচয়ে♥♥♥
ওমারেএএএএএএএ 🥴🥴🥴 বেডা জন্ম লইয়ুস যে আইজু বিসুদে বিসুদে ৮ দিন ন অই 🙄🙄 তোর ভাষন উনি ভালা মানুষ ফিট অই যাইবু🤣🤣🤣
গত বছর আমারে এতক্ষনে জনগনে ফোন দিয়ে এই রঙ চা খাওয়ার গুনাগুন শুনাচ্ছিল আর আমিও না পারতে তাদের ফোনের ঠেলাই ওই জঘন্য চা খাইছিলাম।😫😫😫😫
মনে হইতাছে কেউ আমারে ওভেন এ ঢুকাই বাইর করতে ভুলি গেছে।😫😫😫 এত গরম🥵🥵🥵
এটাই আমার ভবিষ্যৎ ভাই। এখন থেকেই জ্বালাই পরে ত আর বললাম না😑😑😑😑
সেদিন যদি আমরা উনার কথায় পাত্তা দিতাম তাহলে এতদিনে করোনা চলে যেত😑😑😑🥴🥴
দেখতে দেখতে দুইটা বছর শেষ🥰🥰🥰 তুলিকে যত দেখি ততো অবাক হয়..রাতের ৩/৪টায় ঘুম গিয়ে দিনে ৩/৪টায় ঘুম থেকে উঠা মেয়েটা বিয়ের পর থেকে ৭/৮ টায় উঠে যায়...কাকিমার হাজার বকা খাওয়ার পর ও এককান দিয়ে ডুকিয়ে আরেক কান দিয়ে বের করে ঠাঁই বসে থাকে মেয়েটাকে কাজ কর সেটা আর বলতে হয়না...দায়িত্ববোধ চলে আসছে.. আর সঞ্জয় ভাই, তুমি ভাই বেশি সেরা.... তুমি পরিবারে জামাই থেকে ও ছেলে বেশি ভাই...❤️❤️সবাইকে এতো সম্মান, আর ভালোবাসা দিছো ভাই..তুমি সেরা ❤️❤️❤️ পরিবারের নতুন অতিথির জন্য অপেক্ষায় আছি সবাই🥰❤️অনেক অনেক ভালোবাসা তোমাদের জন্য🥰❤️
এমন শ্বাশুরি গুলা কই পাওয়া যাই ভাই🤣🤣🤣 আই লাভ দিস শ্বাশুরি😍😍
💙দুয়ারে দাঁড়ালে আড়ালে তাকায়, অবাক চোখ। জেনো কে,কতটা সে, নীল চাতক 💙
যখনই নিজেকে বন্দি মনে হয় তখনি আমি আমার খাচায় বন্দি পাখিগুলোর দিকে তাকাই। তারাও বন্দি।তারাও চাই স্বাধীন হয়ে উড়তে।আমার পাখিটা আমাকে দেখলেই ছটফট করে।একটু বাইরে বের হয়ে উড়াল দেয়ার ইচ্ছায়।যখনই বের করি স্বাধীন ভাবে উড়ে।তারপর আবার চলে আসে আমার কাছে কারণ সে জানে সে খোলা আকাশে উড়তে চাইলেই আমি তাকে দিব না, সে আমার বন্দি। আমিও সুযোগ পেয়ে যখন এই বন্দিদশা থেকে একটু মুক্ত হই তখন প্রানভরে সেটা উপভোগ করে নি।কারণ জানি যে এই স্বাধীনতা সাময়িক। কিছুক্ষন পরেই আবার সংসার,সম্মান,দায়িত্ব আর কর্তব্য এই চারদেয়ালে ফিরতে হবে। বিয়ের পর মেয়েরা চাইলেই সব করতে পারে না। সব দিকেই বাধা।সব দিকেই সবাই তার দায়িত্ব আর সম্মান এর দিকটা তুলে ধরে। বুঝিয়ে দেই এখন আর এসবের সময় নেই।এখন সংসার নিয়েই থাকতে হবে।আমার ইচ্ছার যে কোন গুরুত্ব নেই সেটা কেউ সরাসরি কখনোই বলে না, নানাভাবে বুঝিয়ে দেই। এই বাধায় ঠেকতে ঠেকতে যখন ঘুরে তাকাব সেদিন আমাকে ঠেকানো যাবে তো?পারবে তো সেদিন সমাজ আর সংসার আমাকে আটকাতে? নারীদিবস পালিত হই নামমাত্রে।ওই একটা দিনেই নারীদের যত সম্মান।বাকি ৩৬৪ দিন নারীদের পরিবারের সম্মানের কথা ভাবতে চলে যাই। একদিনের সম্মান টাই বা কে খুজেছিল।এই একদিনের সম্মান তো বাকি দিনের চাপে পরে মুষড়ে যাই... চাই না আমি নারীদিবস।চাই না এমন নারীত্ব😊😊😊 
আমার ক্ষেত্রে মোস্ট হাইস্যকর জিনিস হচ্ছে যখন কেউ মেসেজে বলে দিদি আপনি অনেক সুন্দর হয়ে গেছেন এখন। দেখিয়েন আপনার মেয়ে হবে🤣🤣🤣 ভাইরে ভাই সব ক্যামেরার কামাল😝😝😝 অরিজিনাল ফেইস দেখলে আমার নিজেরি কান্দানি আসে 🥺
কতটুক বাঁচবেন? - ৬০ বছর? বড়জোর ৭০ নাহয় ৭৫ বছর! খুব লাকি হলে ৮০+! এক বছরে ৩৬৫ দিন হয়! প্রতিদিনে ৮৬৪০০ সেকেন্ড! এতো অল্প আয়ুতে মন খারাপ, কষ্ট, পচা ব্যাপারস্যাপার গুলোতে সময় নষ্টের সুযোগ কই!? ফ্যামিলিকে সময় দিন, ভালো বই পড়ুন, টুক করে বেড়িয়ে আসুন চমৎকার কোন জায়গায়! রাত জেগে আকাশ দেখুন! ভোরের সূর্যোদয় দেখুন! সন্ধ্যায় পাখিরা কিভাবে ঘরে ফেরে সেটা দেখুন! নদীর ঢেউ অনুভব করুন! ভরা পূর্ণিমাতে এবং ভরা অমাবস্যায় তীব্র জোয়ারে ফুসে ওঠা সাগরকে দেখুন! প্রতিদিন সময় করে আধাঘন্টা শিশুবাবুর সাথে থাকুন! নিষ্পাপ আনন্দের ঔচ্ছল্য দেখুন! স্রষ্টাকে স্মরণ করুন! পৃথিবী কতো সুন্দর সেটা ফীল করুন! নি:শ্বাস কতোটা সুন্দর সেটা অনুভব করুন! চমৎকার একটা কথা আছে জানেনতো?
সময় টা চলে গেছে যখন ভেবেছি সব ঠিক হয়ে যাবে তখনি সব উল্টো হয়ে যাই🙂🙂🙂 
হেতি কত কস্ট করে ইমোশনাল স্পিচ দিচ্ছে, হাসি আটকাইয়া নাসির তুমি এটা কাম করলা হাসায় দিলা **,🤣🤣🤣
২৪-০২-২০১৯ আগের দিন রাত ২ টা পর্যন্ত মন্দিরে ছিলাম তাই ঘুম থেকে উঠছিলাম না।সকাল ৮ টা থেকে কয়েক হাজার বার কানের পাশে মা,মাসি,পিসিরা ধর্না দিয়ে গেছে।অবশেষে ৯.৩০ এ ঘুম থেকে উঠলাম।উঠেই দেখি বেশ ভাল রকমের তোড়জোড় চলছে।পাত্রপক্ষ আসবে কিনা। 👿 আমার বোনেরা যাদের কিনা দু-তিন খানা লাথি না দিলে ঘুম থেকেই উঠে না তারাও উঠে কাজে লেগে পড়েছে।বিরক্ত হলাম।তারপর পায়চারী করা শুরু এঘর থেকে ও ঘর।কারো কাছে বিন্দু মাত্র সময় টুকু নেই।খালি কিছুক্ষন পর পর কানে শব্দ আসছে তুলি রেডি হচ্ছে?? আমি আমার থ্রি-কোয়াটার প্যান্টালুন আর টি-শার্ট পড়ে গায়ে হাওয়া লাগিয়ে ঘুরছিলাম।এর মধ্যে পিসি এসে এক দফা শুনিয়ে গেল।তারপর মা।অবশেষে সবাই হাল ছেড়ে দিয়ে বাবাকে পাঠাল।কারন সবাই জানে সবার কথা না শুনলেও বাবার কথা শুনব😒 যাক ঘুম থেকে উঠে ঘন্টাখানেক পায়চারী করার পর ফোন এল... তারা প্রায় চলে এসছে।তারপর আরকি যুদ্ধ শুরু হল আমাকে নিয়ে আমিও মজা নিচ্ছিলাম। বললাম যেভাবে আছি এভাবেই যাব পছন্দ হলে হলো না হলে ভাগো।এরপর আমার গুস্টি উদ্ধার করার জন্য আমার মা হাজির ক্যা-ক্যা-ক্যা😒😒 শাড়ি পড়ানো নিয়ে একদফা যুদ্ধ হল।যখন গেট এ গাড়ি এসে থামল না পারতে জামা পড়ার জন্য বলল।এই জামা পছন্দ করতে পিসি, বোন আর আমার মধ্যে আরেক দফা হল।অবশেষে ড্রেস পড়া হল।এবার আসল সাজগোছ এর উপর।আমি বললাম আমি সাজব তোমরা যাও।কিন্তু বলতে গেলে আমি চুলের জট টুকুও ছাড়াইনি।যে অবস্থাতে ছিলাম সে অবস্থায় গিয়েছিলাম।তাও এদের পছন্দ হয়ে গেল😭😭সেদিন ই সব ঠিক ঠাক হয়ে ১২ দিনের মাথায় বিয়ে।সব কেমন যেন সপ্নের মত ঘোরেই চলে গেল😒😒 ভাগ্যে যা থাকে তা পালটানো যাবে না যাই করি।১ বছর হয়ে গেল। কিভাবে ভাই? এইত সেদিন ই না আমি থ্রি-কোয়াটার প্যান্টশার্ট পড়ে ঝগড়া করছিলাম😂😂
চলো কইজ্জা করে আসি একটু করে।যার যার বফ রে ও নিবা টানাটানি চলবে, কাটাকুটি চলবে।🤣🤣🤣🤣 শাখিভ ভাই এর উপর ক্রাশ খাওয়া চলবে না কিন্তু🥴🥴🥴
দেখলেই কি বিয়ে হয়ে যাচ্ছে শোনার দুই বছর পূর্ন 🥴🥴🥴 মা-বাপে এই কথা বলে পটাইতে আসলে কেউ রাজি হইয়েন না আফারা🥴🥴
~আমার চোখে বসন্ত দারুণ চৈত্রমাস, চতুর্দিকে শিমুল পলাশ কৃষ্ণচূড়ার ত্রাস 🌼
পিপি উনাকে দেখতে যেতে পারছে না তাই তিনি পিপিকে দেখতে এসছিলেন পুচকি বুড়ি❤️❤️❤️
জীবনে হাজার হাজার প্রমিস করেও কোনদিন কোন প্রমিস না রাখা মানুষকে জানাই প্রমিস ডে এর আন্তরিক শুভেচ্ছা🥴🥴 
এমন এক সময় আর বয়সে চলে আসছি কাউরে এখন আর এক্সপ্লেনেশন দিতে মন চায় না। ভাব ভাই! যা খুশি ভাব! আমার কি। নিজের কল্পনায় ডুইব্বা মইরা যা! 😡😡😡
