মানুষ এক লকডাউনে বিয়ে করে আরেক লকডাউনে বাচ্চা আরেক লকডাউনে বাচ্চার মুখেভাত😑 আর আমি ৪ বছর ধরে অনার্সের কাঁধে ঝুলে আছি😶
যে হারামজাদা গত বছর এই দিনে আমার মোবাইলটা খাই দিছস,তোরে জানায় এক বছর পূর্তি উপলক্ষ্যে ঝাঁটার বারি😡😡😡😡😡।
তোমরা অামার সামনে এইভাবে প্রেম করোনা,অামার বুকের ব্যাথা বেড়ে যাচ্ছে 😜😜🤣🤣
হ্যাপি বার্থডে অনিন্দিতা নন্দিনী টিম বরবাদের সবচেয়ে ঠান্ডা মেম্বার ❤️।তোর জন্য কাল থেকে পোস্ট লিখতে লিখতে শেষ আমি কোনোমতেই আপলোড হয়না😑😑।টিম বরবাদের সবার এখন এত করুন অবস্থা যে নতুন করে ভিডিও করার সময় কারো হচ্ছে না🥺।এটার জন্য মনে গোস্সা নিসনা বইন😘।তোর সাথে দেখা হয়নাই বললেই চলে।তাও আমি টানিটুনি দুই-দিন বাইর করছিলাম।যখনই প্ল্যানিং করি মিট করার বা কোনো প্রোগ্রামের তখনই তুই বিজি হয়ে যাস😶। আর এখন এত বিজি যে কথা বলার ও সময় হয়না😏।তাও দেখ আমাদের বন্ডিং এতটাও হালকা হয়নাই🤗।সবসময় এমনভাবে কাছের থাক,সুন্দর ও সতেজ থাক🤩🥰। আইলাবু😘😘😘
ও ভাই এটা আমি🤣🤣 তারপর কান্দা শুরু করলে আস্তে করে দৌঁড় দি😑
আমাদের বড় ভাই একজন আছে যার নাচার সময় সাদা ওরনা দেওয়া ওর মতো এমন পিনিকে পাই😑😑ভদ্রতার খাতিরে মেনশান করতে পারছিনা😶
মাথা ব্যাথা করছে।কেনো রে ব্রেকাপ হইছে? ঘুম আসছে না।বয়ফ্রেন্ডের সাথে ঝগড়া হইছে? পাতলা পায়খানা হচ্ছে।ওহ বুঝছি আবার ব্রেকাপ? মন খারাপ।ব্রেকাপ হইছে? কেনো রে ভাই মানুষের জীবনে প্রেম,ভালোবাসা,বয়ফ্রেন্ড ছাড়া কোনো সমস্যা থাকেনা?যাইহোক তোরা সবকিছুতে বয়ফ্রেন্ড নিয়ে মরতে আছস কেনো???😑
জীবনে ভালোবাসার মানুষের চাইতে ভালো রাখার মানুষ থাকাটা ভীষন জরুরী🖤
হাই ভগবান😭 প্লিজ সবাই সবার সামর্থ্য অনুযায়ী সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দিন
এই দিদিটাকে দেখে যদি কিছু মানুষের দৃষ্টিভঙ্গি পাল্টে।স্যালুট এইরকম সাহসী নারীদের👏
দোকানে যাওয়ার অাগে ভাবি শুধু যে জিনিসগুলো দরকার সেগুলো কিনবো☺ অার যখন দোকানে ঢুকি ইচ্ছা করে পুরো দোকানটাই তুলে নিয়ে অাসি😒😒।
আপনার জীবনে যেমন পরিস্থিতিই আসুক না কেনো?সঠিক মানুষটি সবসময় এইভাবেই আপনাকে সাপোর্ট করে যাবে🥀
আঁচল দিয়ে মুখ ঢাকবেন না এটা ভাইরাস,আপনার ভাসুর না😑 
ও ভাই কখন আবার শুরু হবে😭😭।সারাবছর হাসায় শেষটা এত কষ্টের কেনো হলো😭
হ্যালো এভরিওয়ান এই পেইজে সুন্দর সুন্দর হ্যান্ডমেইড জুয়েলারি ও হ্যান্ডপেইন্ট ড্রেস পেয়ে যাবেন😍।সামনে তো ঈদ চাইলে পাঞ্জাবি বা শাড়ি কিংবা ড্রেসেও নিজের পছন্দ অনুযায়ী করে নিতে পারবেন।আর সুন্দর সুন্দর কালেকশনের জন্য পেইজ লাইক দিয়ে সাথেই থাকুন।
🙏"জয় গুরু"🙏 ❤️শুভ নববর্ষ ❤️ পরপর দুইটা পহেলা বৈশাখ করোনার মধ্যে যাচ্ছে।জানিনা এর শেষ কোথায়।তবে নিজেদের সুরক্ষিত রাখার দায়িত্ব অবশ্যই মাথায় রাখতে হবে। বছরের প্রথম দিন থেকে সচেতনতার মধ্যে শুরু হোক।সবার পহেলা বৈশাখ ঘরেই কাটুক,নিরাপদে কাটুক। অনেকদিনপর টিম বরবাদ আবার একি ফ্রেমে।এত সুন্দর দিনটি একসাথে কাটাতে না পারলেও ভার্চুয়ালি একসাথে থাকার চেষ্টা মাত্র😄। এটা একটা শখের বসে করা ভিডিও।তাই ভুল ত্রুটি মার্জনীয়। সবাই সুস্থ থাকুন নিরাপদে থাকুন। বাইরে গেলে অবশ্যই মাস্ক পরিধান করুন।। #The_Real_Team_Borbad #seven_heaven #The_team_members_are....... তনুশ্রী ঘোষ এনি সাহা নিবেদিতা দে জয়া তুলি দে প্রিয়া চক্রবর্তী অনিন্দিতা নন্দিনী শরমী দে
আমার লাইফ স্টাইলটা বাকিদের থেকে একটু আলাদাই বটে।যেখানে সবাই দায়িত্ব, কাজকর্ম, না পাওয়া,বিচ্ছেদের গল্প তৈরিতে ডিপ্রেশনে ভুগে। সেখানে সব কিছুর বিরুদ্ধে গিয়ে আমি নিজেকে ভালো রাখার জন্য নিজেকে সময় দেয়।আর দশজনের মতো ডিপ্রেশন টা লাইফে আসতে না দিয়ে প্যারা নাই চিল বলে লাইফটাকে এনজয় করি।জীবন তো একটাই।পরের জন্য সময় নষ্ট না করে সে সময়টুকুতে নিজেকে ভালো রাখার মতো কিছু করেন✌️। জীবন সুন্দর 🖤।
আহ দেখে মন ভরে গেলো❤️ এখনকার মানুষ তো উপকারই ভুলে যায় আর উপকারকারীকে বা কি মনে রাখবে। এইসব দেখলে মন ভালো হয়ে যায়❤️ মন জিনিসটা সবার থাকলেও দেওয়ার মত মনটাই বা কতজনের থাকে🖤
আমার পছন্দের একটা জুটি❤️❤️।সবথেকে ভালো লাগে মেয়েটা এত মোটা করে সিঁদুর পড়ে সবসময় 😍।শুটিং ছাড়া আধুনিকতার ছোঁয়া সেটা বদলাতে পারেনি❤️।
ছেলে মেয়েকে উচ্চ শিক্ষা না আগে মানুষ হওয়ার শিক্ষা দেওয়া দরকার🙂
এই নাটকটা দেখে এত হাসছি যে এই দৃশ্যগুলো না দেখলে বুঝতাম না যে এই নাটক কাঁদাতে ও পারে😓।দৃশ্যগুলো মনে লাগছে ভাই বেশি
পাহারতলী জগৎ আশ্রমের ডিটেইলস জানেন এমন কেউ আমার ফ্রেন্ডলিস্টে আছেন?ঐখানে কতজন অনাথ বাচ্চা আছে,ওদের খাওয়া দাওয়ার নিয়ম কেমন এইসবকিছু জানেন,বা খবর নিয়ে দিতে পারবেন এইরকম কেউ থাকলে জানান প্লিজ।
ভগবান মা যখন সুস্থ হয়ে জানবে ছেলে আর নাই তখন তো সে এমনিতেই মরে যাবে😭😭
হায়রে ভগবান কাল রাত থেকে শুধু এই বাচ্চাটার ছবি চোখে ভাসতেছে।ভগবান কেনো যে এই অবুজ শিশুটাকে এমন মৃত্যু দিলো😭😭😭।
একটা দুঃখের পোস্ট দিয়ে ফ্রেন্ডলিস্টের সবার মধ্যে আমার জন্য একটা দুঃখ দুঃখ ভাব আনাবো সেটা ভেবে দুঃখের পোস্ট করা আমি😶 আর সেই দুঃখের পোস্টে মিরাক্কেলের পর্ব ধাপে ধাপে শেষ করা আমার নিষ্পাপ বন্ধুগন🙂
আমার ফ্রেন্ডলিস্টে অনলাইন বিজনেস করেন এমন দিদি,দাদা,ভাইয়া,আপু অনেকে আছেন।সবার বিজনেস ক্যাটাগরি ডিফারেন্ট হলেও সবাই সবার বিজনেসের জন্য কোনো পেইজ বা গ্রুপ চালান।তাই কমেন্ট বক্সে সবার পেইজ/গ্রুপ লিংক দিয়ে দেন।এবং যারা যারা কমেন্ট করবেন তারা সবাই বাকিদের পেইজে লাইক আর গ্রুপে জয়েন হয়ে নিবেন।বলা তো যায় না আমরা সেলার যারা আছি তাদেরই একে অন্যকে প্রয়োজন হলো🥰।নিচে আমার পেইজ লিংক আর গ্রুপ লিংক দেওয়া হলো।তাই সবাই কষ্ট করে ভিজিট করে আসবেন।কমেন্টে যারা যারা লিংক দিবেন তারাও দয়া করে একে অন্যের পেইজ ভিজিট করে আসবেন🥰। আর সবাই সবার আইডি থেকে ফ্রেন্ড লিস্টে থাকা সব সেলারদের সাথে পরিচিত হওয়ার জন্য এইরকম একটা পোস্ট করার ট্রাই করবেন।দেখবেন এতে আপনার বিজনেসের অনেক উপকার হচ্ছে (নিজের অভিমত থেকে বলা)
প্লিজ রাংগুনীয়ার সবাই শেয়ার করুন।হয়তো কারো না কারো পরিচিত উনি
সুস্মিতা সাহা দিদি তোমার মতো তোমার গানের গলাটা এত সুন্দর ❤️❤️।শুনলেই কেমন একটা স্নিগ্ধতা আসে🖤।
কিছু কিছু মানুষ ব্যাক্তিগত বলতে কিছুই বোঝেনা।এমনভাবে ব্যাক্তিগত বিষয়ে হুমড়ি খেয়ে পড়ে ব্যাক্তিগত শব্দটার অস্তিত্বই শেষ করে দেই।
রূপম আমি উঠতে না পারলে আমারে টানি তুলিয়েন ভাই।দরকার হইলে ২০মিনিট পর পর বিজ্ঞাপন বিরতি নিবো তাও একটু তুলিয়েন 🥺
হঠ্যাৎ যদি মারা যাই আফসোস নিয়ে না মরে উপভোগ করে মরতে চাই।জীবন সুন্দর শুধু উপভোগের নিয়মটা তৈরি করে নিতে হয়✌️।
 রিজিয়ান সাহা সজিব সাহা সুমন সাহা হ্যাপি সাহা তোমাগো জন্য এইবছর আমাকে চান্দেও চিনে না সূর্য ও চিনেনা🙂🙂🙂🙂🙂🙂🙂 
এই যুক্তি সমাজ বুঝেনা তো কি হয়ছে নিজে তো বুঝেন।দেরীতে হলেও প্রত্যেক মেয়ের স্বাবলম্বী হওয়া দরকার🖤
আমার জীবনের উনিই একজন যাকে ছাড়া আমার হয়তোবা কখনো একা থাকা কল্পনাতেও আনতে পারবোনা।এইভাবে হাজার বছর আমার পাশে থাকুক।আমাকে ছাড়া যেমন তিনি অচল তেমনি উনি ছাড়াও আমি অসম্পূর্ণ❤️❤️।
এই ছবিটা নিয়ে যে সবাই এইভাবে ট্রল করতেছেন, ভাইরাল করতেছেন একবার ও কি তাদের কথা ভাবছেন??দুপুরের পর থেকে বিভিন্ন গ্রুপ পেইজে এমনকি আইডিতে মারাত্মক ভাবে এই ছবিটাকে খুব বাজেভাবে ট্রল করা হইছে।যখন কোনো অনুষ্ঠান চলে তখন আমরা কি একজনের দিকে তাকায় থাকি নাকি একদিকে তাকায় থাকি??কোন এন্গেল থেকে কে কিভাবে ছবি তুলে আর এইটা ভাইরাল করেই পেইজ গ্রুপের প্রমোশন মেম্বার বাড়ানো খুব ভালোই চলে তাইনা?ভাইরাল করলে ভালো কিছু করেন, ভালো কিছুকে খারাপভাবে প্রকাশ করে করিয়েন না।আমি এখনো পর্যন্ত অনেক গ্রুপে বাজেভাবে নানারকম ট্রল দেখছি।এটার বিরুদ্ধে স্টেপ নেওয়া হইছে তাই দয়াকরে কেউ এটা নিয়ে আর বাড়াবাড়ি করবেন না।আর যারা বিভিন্ন কুরুচিপূর্ণ ট্রল আর কমেন্ট করছেন তারা হয়তোবা জানেন না ওদের যোগ্যতা সম্পর্কে।তাই মনে যা আসলো বলে দিলাম এটা মানুষের পরিচয় না।আমার ভাই বলে বলছিনা।যেকোনো কিছু ট্রল করার আগে যাদের নিয়ে করছেন তাদের অবস্থান এ নিজেকে চিন্তা করে দেখবেন
হাইরে কপাল।এর থেকে কষ্টের আর কি বা আছে😓।কত স্বপ্ন নিয়ে দুজন এক হলো 😓
বিয়েতে সিঁদুর দানের ভিডিও না থাকায়  মন খারাপটা এটার মাধ্যমে কিছুটা হলে কমবে🥰🥰
রাংগুনীয়া মজুমদারখীল গ্রামের জগদ্বাত্রী পূজা উপলক্ষে দেবী পক্ষ পরিষদের  মধ্যম গ্রুপের ধুনুচি নৃত্য  পরিবেশনা🥰।দেবী পক্ষের প্রত্যেকজন নিজের পরিশ্রম আর সময় দিয়ে ভালো কিছু করার চেষ্টা করছে। সবাইকে অসংখ্য ধন্যবাদ জানায় এত সুন্দর আর সাবলীল পরিবেশনার জন্য।ভুলত্রুটি হ্মমা সুন্দর দৃষ্টিতে দেখবেন🥰।
এই একটা নাচ নিয়ে প্র্যাকটিস থেকে শুরু করে কত মজাই না করলাম।মানে সবাই এত খুশি হয়ে এটেন্ড করছিলাম বলার বাইরে।শেষ পর্যন্ত এসে সাউন্ডের কারনে পারফেক্ট কিছুই হয়নাই🥺🥺।
শ্বশুর বাড়ি যাইতে না হয় মতো কেউ বিয়া করো।বউ সাজবো,নাচবো,ছবি তুলবো🥺🥺। শরমী দে এত সুন্দর কেনো লাগতেছে তোরে🥺 
তুলি দে ঘুম ভালোবাসিরে আমি ঘুম ভালোবাসিরে সঞ্জয় দে বউ ভালোবাসিরে আমি বউ ভালোবাসিরে🤭🤭
পূজার শুরু থেকে যেমন প্রেসার গেছে তেমনি মজা ও হইছে আনলিমিটেড🥰।খাওয়া -ঘুম সব ক্লান্তি এক নিমিষে শেষ🤣।নাচানাচি করা সবার সোজা হয়ে দাঁড়াতে খবর হবে।পুরা একবছর ধরে এই দিনগুলোর জন্য অপেক্ষায় থাকি🥰।দেখতে দেখতে কাল থেকে মন খারাপের পালা শুরু😅।
ধুনুচি নৃত্য। নিজে এতটা অপ্রস্তুত ছিলাম পুরাটা রেডি হওয়ার সময় ও পাইনা। বলতে গেলো অগোছালোর মধ্যেই কিছু করা🙂🙂। বাট সবাই অনেক বেশি চেষ্টা করছিলো এটাই অনুপ্রেরণা সবার🥰।
শ্রী শ্রী জগদ্বাত্রী পূজা🥰 মজুমদারখীল গ্রাম সবাইকে আসার নিমন্ত্রণ রইলো❤️
হ রে ভাই যে অবস্থা করে চালাচ্ছস তোরে শ্মশান ঘাটে যাওয়া থেকে কেউ আটকাতে পারবেনা🙃
উনার এত স্টুডেন্ট চেনা পরিচিত কত মানুষ রয়েছে। সবাই যার যার সামর্থ্য অনুযায়ী পাশে দাঁড়ান প্লিজ।
বারিষা হক-বারিষ আপু আমার বরাবরই প্রিয় ছিলো।কিন্তু একদিন যখন উনার অতীত সম্পর্কে জানি অনেক বেশী শকড হয়ছিলাম।খুব বেশি ভালো লাগছে যে জীবন আবার নতুন করে সাজাতে পারছেন 😍।এতদিনের কষ্ট আর ধৈর্য্য দেখে সৃষ্টিকর্তা আপনাকে নিরাশ করেনি❤️।শুভ কামনা রইলো❤️।
প্রথম বার ছিলো।তাই সবাই ঠিকঠাকমতো করতে পারিনাই😊।অাসছে বছর অাবার হবে😍🤗।
মেয়েটা সবসময় এমন হাসিখুশি থাকে।একটা কথা আছে ভগবান যা কেড়ে নেই তার থেকে দ্বিগুণ ফেরত দেই।হিমাংশের সাথে ব্রেকাপের পর সে প্রায় ডিপ্রেশনে ছিলো।তার থেকে হাজার গুন ভালো পাইছে।আমার এত প্রিয় একজন মানুষ সে।ভালো থাকুক সবসময়❤️।
তোমার আগমনী সুর তোলে প্রানে এক হিল্লোল - খুশিতে বিভোর বসুন্ধরা আবেগে বিহ্বল 🥰
নিব্রিতা চৌধুরী ডিম্পল উনার সাথে আমার শুধু ফিগারে মিল না অনেককিছুই মিল আছে।উনার বয়স কম হলেও দায়িত্বের ভার অনেক বেশি।আর ধৈর্য্য তো আছেই🥰।যেখানে আমার এক ফোটা ধৈর্য নাই সেখানে সে কতটুকু ধৈর্য্য নিয়ে সবকিছু সামলাই😘।মোটামুটি আমরা এমনই টেনশান আর প্রবলেমে দিশেহারা হয়ে যাবো বাট চিল করতে ভুলবো না🤣।বছর শুধু সম্পর্ক শক্ত করেনা।সম্পর্ক দৃঢ়তা বাড়াই আন্ডারস্টাডিং।এই স্বার্থের পৃথিবীতে যেখানে মানুষ নিজের এক চুল ও ছাড়েনা সেখানে আমার টিম বিপদে আপদে কতটা ভরসা হয়ে দাঁড়ায়।ধুরু আমরটা আমি মেনেজ করে নিবো আগে তোরটা ঠিক কর এইরকম ভাবে সাপোর্ট দেওয়ার জন্য কতজনই বা আছে।ছোট হয়ে ও বড় বোনের মতো শাসন করে আদর করে ভালোবাসে।আর কি লাগে।এইরকম টিম থাকলে আপনি যেকোনো বিপদে নির্ভয়ের একটা নিশ্বাস ফেলতে পারবেন। #teamborbad
আমরা এমন একটা দেশে বসবাস করছি যেখানে যে জন্ম দেই সেই বাবাই মেয়েকে ধর্ষন করে,যার কাছে পিতামাতারা এক বুক আশা নিয়ে পাঠায় সেই শিক্ষকের কাছে ছাত্রীর ধর্ষন হতে হয়।স্বামীর সাথে থেকেও স্ত্রী সুরক্ষিত না।যে দেশে চিকিৎসা নিতে গিয়েও হতে হয় ধর্ষিতা। মায়ের সামনে মেয়ের ইজ্জত নেয়া হয় এদেশে।যে দেশে ধর্ষনের ভিডিও ভাইরাল হয়। রেহায় পাই না সদ্যজাত শিশুও। বলতে গেলে এদেশে শিশু,মা,বোন এমনকি বয়স্কা নারীও সুরক্ষিত না। এইরকম অহরহ ঘটনা ঘটে যাচ্ছে এই দেশের নারীদের সাথে।অথচ এইদেশের প্রধানমন্ত্রীত্ব একজন নারীই করে😅।যে দেশের স্বাধীনতার জন্য নারীরা তাদের ইজ্জত বিসর্জন দিয়েছিলো সেই দেশেই দিনের পর দিন নারীদের স্বাধীনভাবেই ধর্ষন করা হচ্ছে। আফসোস😅 যে পথ দিয়ে বের হয়ে পৃথিবীর সৌন্দর্য উপভোগ করছো সেই অংশের ই সম্মান রক্ষা হচ্ছে না !! জামাকাপড় পড়ে বাইরের লজ্জা ঢেকে কি লাভ।।।। ""পুজোর আগেই দেবীর সম্মান বিসর্জন "" কোথায় আজ শেখ মুজিবের দেশ?কোথায় সে স্বাধীনতা? কোথায় আমাদের প্রধানমন্ত্রী?আর কত মা বোনের ইজ্জত গেলে আপনি সজাগ হবেন? #stop_rape #wake_up_bd_government #savegril #want_world_support_for_Bangladeshi_rapevicitims #we_want_justice #wake_up_Bangladesh #savelife #crossfire_rapist #ধর্ষকদের_ফাঁসি_চাই #teamborbad
হায় ঈশ্বর, এই মানুষের চোখের পানি গুলো যেনো অভিশাপ হয়ে যায়😓😓
আমি মুখ বুঝে কিছু সহ্য করিনা বলে আমার কাছের মানুষ সবাই বলে "তুই এই মুখের জন্যই মরবি"। আমার কথা হচ্ছে আমি যখন মরবো প্রতিবাদটা করেই মরবো🙂।
সরকার আর কত চুপ থাকবে??যে মা বোনের ইজ্জত দিয়ে দেশের স্বাধীনতা পেয়েছেন সেই দেশেই রাজাকার দের আবার ইজ্জত নিয়ে খেলতে দিচ্ছেন?বিচার যদি  আপানারা করতে না পারেন ধর্ষকদের ধরে নারীবলের সামনে এনে দেখান।তাদের গায়ে পেট্রোল জ্বালানোর দায়  আমারাই নিবো।লজ্জিত বাংলাদেশ 🙂
হ্যাপি বার্থডে শরমী দে😘😘😘 কালকে এত প্রেসারে ছিলাম যে কিছু লিখে উইশ করবো তার ও উপায় ছিলোনা।ভাবতেছে এনি দি সবার বেলায় আগে আগে উইশ করতে যায় আমার বেলায় পড়ে🙃। আমি আসলে অনেক প্রেসারে ছিলাম তাই পারিনাই রে।যাই হোক সামনে আমাদের চিল করার টাইম আসতেছে।রেডি হও😍😍।সবসময় সুখে থাক ভালো থাক বইন😘
আমি মুখের উপর সবাইকে কথা বলি বলে আমার বন্ধু-বান্ধব কাছের মানুষ সবাই আমাকে ভয় দেখায় দেশের কি অবস্থা দেখস না যে যাই বলুক চুপ করে থাকিস।ভাইরে ভাই এইদেশে প্রতিবাদ করলেও মেয়েদের এইভাবে মরার মত বাচঁতে হবে না করলেও এইরকম থাকতে হবে।দিনের পর দিন এইসব চলতেই থাকবে 🙂
জীবন হয়তোবা জীবনের মতো চলে যাবে।কিন্তু আমাদের এইসব কখনো মন থেকে ভুলতে পারবোনা।সারাদিন ভিতিও কলে থাকা,হুটহাট প্ল্যানিং করে বের হওয়া।নতুন নতুন কিছু করা।একটা বয়সে গিয়ে হয়তোবা সবাই যার যার লাইফ নিয়ে বিজি হয়ে যাবে।কিন্তু এই বন্ডিংটা কখনো কেউ হালকা করতে পারবেনা। আমাদের দেখে কেউ বুঝেনা যে আমাদের ফ্রেন্ডশীপ কয়েকমাসের।আমাদের টিমকে শুধু আমরা ভালোবাসি না।আমাদের মতো অনেকে আছে যারা প্রচন্ডভাবে সাপোর্ট দেয় আমাদের।সবার ব্যাক্তিগত জীবন,ঝামেলা,চিন্তা সবই আছে।কিন্তু একজন একজনের পাশে যেভাবে ছায়া হয়ে দাঁড়ায় এর থেকে বড় প্রাপ্তি হয়তো আর কিছুনাই।জীবনের শেষ পর্যন্ত এইভাবে চিল করে কাটাতে চাই❤️ ভগবানের দেওয়া আরেকটা বড় পাওয়া team borbad❤️। দীপান্বিতা দীপা তুলি দে নিবেদিতা দে জয়া তনুশ্রী ঘোষ অনিন্দিতা নন্দিনী শরমী দে প্রিয়া চক্রবর্তী নিব্রত চৌধুরী ডিম্পল #teamborbad
পূজাতে একসাথে নাচতে পারবো কি পারবোনা তাই শুট্যের ফাকে নেচে নিলাম🤣🤣। দীপান্বিতা দীপা নিবেদিতা দে জয়া তনুশ্রী ঘোষ শরমী দে 
পুজার ফটোশুট্যে শেষ😍। এইবার ছবি আর ভিডিও এর অপেক্ষা। অন্তত ছয় মাস আগে থেকে প্ল্যানিং করে সবাই এটেন্ড করতে পারলো না। অনিন্দিতা নন্দিনী এটেন্ড করতে না পারলেও যতক্ষণ ছিলাম ফোনে লেগে ছিলো।তুলি দে মেইন রোলে করার কথা থাকলেও পারেনাই 🙂।কিন্তু সবাইকে দেখার সুযোগটা মিস করেনাই।চলে আসলো বিকালে দেখার জন্য🙂।বাট টিম বরবাদের দুজনকে অনেক বেশি মিস করছিলাম। নীল বাবু তুই আর তোর টিম না থাকলে হয়তোবা এটা সম্ভব ছিলোনা।ধন্যবাদ রে সবাইকে এইভাবে সাপোর্ট দেওয়ার জন্য😍। #teamborbad দীপান্বিতা দীপা নিবেদিতা দে জয়া তনুশ্রী ঘোষ নিব্রত চৌধুরী ডিম্পল শরমী দে অনামিকা প্রিয়া প্রিয়া চক্রবর্তী 
 সমাজের ধর্মই হলো বলে যাওয়া।আপনি ভালো কিছু করছেন তো আপনার খুঁত ধরবে,কিছু করছে পারছেন না তো ধিক্কার দিবে😅।তাই সমাজ কি বলবে সেটা না ভেবে নিজের মতো করে বাঁচতে শিখুন।
একজন মাকে বাঁচানোর মিনতি😓👏।প্লিজ যে যেভাবে পারেন এগিয়ে আসুন।
দিও'গো তারি গেহেঁ মাখি পরম যত্নে শূন্যেরে পূর্ন করি তোমা পানি চাহি যুঁথীকার বনে অপেক্ষা হানি অন্তর অাসেনি তখন ও বেলা দ্বিপ্রহর❤️❤️
এই এক বছর ধরে বিয়া বিয়া করতেছি।কেউ নামাইলি না।আর যেই বিয়া করতে যাচ্ছস সবাই একসাথে 🙄।মানে একটাও যাতে খাইতে না পারি😒।তোরা মানুষ না ভাই এক একটা অজামিল।আমার আশায় কেরোসিন ঢালি দিলি😒।
সিনেমা জগতে যতই প্রতিভাবান আসুক না কেনো উনার পরিপূরক হয়তোবা আর পাওয়া যাবেনা🙂
ঐ যে পাশে থেকে যে মেয়েটা চিল্লাছে ঐটা অামি ভাই অামি🙃 বান্ধবী মেনশান দিমু?🙄
যদিও বা মেয়েটাকে অামি চিনিনা।তবে মেয়েটার প্রোফাইল ঘুরে দেখলাম ও সুসাইড করার পর অনেকে অাফসোস,স্বান্তনা মূলক কমেন্ট করছে।অথচ এই মেয়ে সুসাইড করার অাগে হাজার বার ক্লু দিয়েছিলো যে সে সুসাইড করবে।তখন কই ছিলো তার কাছের মানুষ?কই ছিলে তার বন্ধু-বান্ধব?বার বার একটা মেয়ে সুসাইড করবে বলে পোস্ট দিচ্ছে তখন কি কেউ ছিলো না তাকে সময় দেওয়ার,বুঝানোর?সুসাইড করা এত সহজ না ভাই।অনেক বড় কলিজা লাগে।যদি দেখেন কেউ ডিপ্রেশনে ভুগছে প্লিজ তাকে সময় দিন,বুঝার চেষ্টা করুন।এইভাবে মরার পর হাই হুতাশ করিয়েন না😓
অাজকে কোথায় জানি ছুটির ঘন্টা কথা টা দেখলাম।যতদূর শুনেছি ছুটির ঘন্টা নামে একটা অনেক জনপ্রিয় সিনেমা ছিলো।যেখানে একটা ছেলে বাথরুমে অাটকা পড়ে যায়।তো যখন ছুটির ঘন্টা লিখাটা দেখলাম তখন তমা সাহা তোর কথা মনে পড়ে গেলো🤔।তোকে না অামি স্কুলে মজা করে বাথরুমে লক করে দিই।পড়ে অার খুলতে মনে থাকেনা।অামি ক্লাসে চলে অাসি।অার তুই দরজা খুলতে না পেরে ছুটির ঘন্টার কথা চিন্তা করছিলি,অামার কি হবে?অামার অবস্থা ও কি ছুটির ঘন্টার মতে হবে🤣🤣🤣
সময় থাকতে ভ্রমণ করুন।নিজের শখ ইচ্ছা পূরন করুন।টাকা ফিরে অাসবে,সময় ফিরে অাসবেনা🥰।একটা সময় গিয়ে দেখবেন টাকা থাকা সত্ত্বেও যখন শখ পূরন করার সময়টা নেই তখন  অাফসোস করবেন।তাই যা অাছে সেটা দিয়েই অাজকের দিনটা অানন্দময় করে তুলুন🥰।
ইয়াপ🥰।কালকের জন্য না জমিয়ে অাজকে যতটুকু পারেন নিজের শখ মিটিয়ে নেন🤗।
অামাদের বিজনেস গ্রুপ🥰😇।যারা যারা জয়েন হও নাই হয়ে যাও তাড়াতাড়ি ❤।
ঘুম ভালোবাসিস বুঝলাম। তাই বলে কি একটা জায়গায় ও বাদ রাখবিনা🙄
অামার অধিকাংশ অাত্নীয়স্বজনদের এই ভিডিও দেখলে নাকি অামার কথা মনে পড়ে🙄।তার মানে তাদের প্ল্যান কি অামাকে বিয়ের দিন এইভাবে বসায় রাখা🙄।
৫ মাস পর উনার সাথে দেখা তুলি দে 😍😍।বলতে বলতে কেমনে বাড়িতে অানাইছি🥰।তাও যাওয়ার জন্য ধরপরানির শেষ নাই।তাও তো দেখা হলো😇। মানে কথা হচ্ছে সেও মোটা হয়ে গেলো।অামার অার হওয়া হইলো না😒।
শাপলা বিশ্বাস প্রিয়া দিদির নতুন গ্রুপ🥰🥰 শুধুমাত্র মেয়েদের জন্য। সবধরনের সেল পোস্ট দেওয়া যাবে❤।
ছোটবেলা থেকে এখনো মা না দেখে মতো ভাত মেলা দেওয়া অামি🙃
সমাজ খুবই নিকৃষ্টঃ তুমি কিছু করতে না পারলে তারা তোমাকে সাহায্য করবে না- আবার তুমি সবাইকে ছাড়িয়ে একা উপরে উঠে গেলে তোমাকে একটানে নীচে নামিয়ে দিবে 💔 এটাই বাস্তবতা 🙂
হ্যাপি বার্থডে দি।তোমাকে সারপ্রাইজ দেওয়ার জন্যই অামাদের এত ষড়যন্ত্র 😘।যদিও বা তুমি বুঝে গেছো।ওয়াটএভার কিছু তো করতে পারলাম।সবসময় ভালো থাকো,হাসিখুশি থাকো।টিম বরবাদের সাথেই থাকো। Take love from Team borbad❤.
একসাথে হয়ে তিক্ততা বাড়ানোর চেয়ে অালাদা অালাদা হয়ে সম্মান করা যায়🖤।সুন্দর কথা🖤🖤
একটা পিক🙄🙄ভাইরে ভাই শাড়ি পোলারা পড়লে মানা যাইতো।বাট মেয়েরা শাড়ি পড়ে একটা পিক?কেমনে কি🙄
