বাংগালী সস্তা জিনিস বেশি খাই, কাকলী ফার্নিচার এর বিজ্ঞাপন দেওয়া সার্থক, যে শেয়ার হচ্ছে ভাভাগো🥱 এই যে আমি বিজ্ঞাপনে পার্ট নিয়ে নিলাম এখন, সার্থক বাজি সার্থক 🤣
ভাই এই নয়া দামান গান টা কি অফ হবেনা? এইটার উপর এখন অরুচি চলে আসতেছে😩
আগে যে ৫০০ দিতো,সে এখন ১০০ দেয়,আগে যে ১০০ দিতো সে এখন ২০ দেয়,আগে যে ৫০ দিতো সে এখন এক টাকাও দেনা🙂 কি আজব সবাই এমন বিহেভ করতেছে কেন?এখন আরো বাড়ায় দেওয়ার কথা না😒
শেখ হাসিনা কল দিয়ে ঘুম টা ভেংগে দিলো,তাই পাত্তা না দিয়ে কেটে দিছি। কমনসেন্সের বালাই নাই যখন তখন কল দেয়😒
মা'রা বড় ছেলেদের মারার সময়, সব সময় চুল মুঠি করে ধরে ঝাঁকা দেয় কেন?🤔
লেবুর শরবতে পুদিনা,বেলের শরবতে পুদিনা,ঠ্যাং এর শরবতে পুদিনা,দই এর শরবতে পুদিনা....🤣 পুদিনা ইজ লাইক: তোর আমাকে দিয়ে আর কি কি করতে মন চাই?🙄 #বারোভাতি_পুদিনা🥴
অনেক কষ্ট করে ফিগার মেইনটেইন করার পর, একদল বিচিত্র প্রানী এসে বলে "মেয়েটি রোগা" 🙂
জুনিয়র নিয়ে মজা করতে করতে জাতি এখন আকাশকুসুম চিন্তা করে ফেলতেছে🤦‍♀️
তরমুজ খা, বাকি খা🤮 কয়দিন পর বলবে, আম খা, কাট্টল খা😑
এত দৌড়াই তে পারতাম বলেই আমি সবসময় দৌড়ে ফার্স্ট হইতাম স্কুলে🥱🥱🥱 
কত করে বলি আম্মু একটু বের হতে দাও।মানুষ আমাকে দেখতে চাই,শুনেইনা😞
বাপের জন্মদিন শেষ,বন্ধুদের নিমন্ত্রণ খাওয়ানো শেষ এখন লকডাউন দিয়ে গরমে এসির বাতাস খাবো আর মুভি দেখবো🥱 #চিল✌️
কাবিন বেশি চাইলে ভয় পাবেন না। বউকে স্বর্ন বেশি করে দিবেন,দেখবেন উসুলে টাকা কমে গেছে।🥴 স্বর্ন ও গেলো আপনার ঘরে, বউও গেলো আপনার ঘরে🥱 একটু চালাক না হলে কেম্নে কি ভাই😌😌 
প্রথম সন্তান এর মতো আদর না পাওয়া পরিবারের দ্বিতীয় সন্তান
ড্রাইভিং শিখার সময় ড্রাইভার দের প্রথম নিয়ম মেবি এটাই শিখায়: =>এক্সিডেন্ট করবি নেমে দৌড় দিবি🏃‍♂️😒 '
যতদিন গ্রেজুয়েট হবেন না ততদিন বাড়ির প্রিন্সেস,পরী,ননাই থাকবেন।একবার গ্রেজুয়েট হোন দুনিয়া অন্যরকম হয়ে যাবে তখন🙂😇
জীবনের অর্ধেক সময় মাইনশের ট্যুর দেখতে দেখতেই পার করে দিলাম🙂 তাদের ট্যুর লুপ আকারে ঘুরে, আর আমার ট্যুর বিছানায় নড়েচড়ে 🙂 
ববয়ফ্রেন্ড গার্লফ্রেন্ড ও মনে হয় দিনে এতো ম্যাসেজ করেনা যত ম্যাসেজ রবি কোম্পানি করে😑
যেখানে আমার নরমাল গলার আওয়াজ-টাই ঝগড়া মনে হয় সেখানে কেউ আমাকে সারাজীবন বুঝবে তা আশা করা বিলাসিতা মাত্র।🙂
প্রেম কোনও গোষ্ঠী কার্যকলাপ নয়, তাই আপনার ভালবাসার জীবনকে গোপন রাখুন 🙂মাইনশের নজরের ডর নাই তোগো??😒😒
পার্লারে সাজার পর সবাই কে পরীর মতো লাগলে আমাকে কেন ভাই টাট্টির পিছন থেকে উঠে আসা পেত্নির মতো লাগে😑😑😑
সবার বন্ধু-বান্ধব বিয়ে করতেছে, আমার বন্ধু-বান্ধব গুলোর মাইল্লাপীড়া-জুলাপীড়া হইছে একটাও করতেছেনা😒
মনে মনে সবাই অটোপাস চাই, শুধু ওরা পেল বলেই দোষ হয়ে গেলো 😒 মনের সাথে যুদ্ধ জিতার অস্ত্রের আরেক নাম " ট্রল"🥴
একটা মেয়ে যদি ইচ্ছেকৃতভাবে টমবয় এর মতো আচরণ করে তখন আমাদের সমাজ, ইয়ং জেনেরেশন তাকে "দুর্দান্ত, স্মার্ট ইত্যাদি" শব্দে বাহবা দেয়,এতে আমার কোনো সমস্যা নাই। কিন্তু একটা ছেলে মায়ের গর্ভে থাকা অবস্থায় যে হরমোনাল প্রব্লেম ফেইস করে যেটা কে বলে " যৌন ভিন্নতার ব্যাধি " এই ডিসওর্ডার এর কারনে থাকে বাহির থেকে ছেলে মনে হলেও ভিতরে ওর কিছু মেয়েলি স্বভাব আছে, যেটা তে ওই মানুষ টার কোনো হাত নাই। কিন্তু আমাদের সমাজ ওদের সাথে এমন আচরণ করে যেন ব্যাপার টা তার নিজের বানানো, সে স্বাভাবিক মানুষের মতো কোনো কিছু করতেই পারেনা তাকে বুলিং এর স্বীকার হতে হয়। কেন আপনারা যদি সোস্যাল মিডিয়া তে যদি নিজেদের ম্যাচোগিরি দেখাতে পারেন ওরা কেন পারবেনা??আপ্নার যদি পছন্দ না হয় ইগ্নোর করেন না, বুলি কেন করতে হবে আপ্নাদের??? 
শহরেঃ দুর্দান্ত জওলাইন 😍 গ্রামেঃ অবুক মাইফো ইবার গাল- তাল ভাংগি গিয়ি। 🙂 
1. মনে মনে আমার অনেক টাকা দরকার 2. মনে মনে আমার অনেক কাপড় দরকার 3.মনে মনে আমি এখন কক্সবাজার 4.মনে মনে আমি এখন সাজেক 5.মনে মনে আমি সাউথ কোরিয়া তে থাকি 6. মনে মনে আমি কিম সো হাউন কে বিয়ে করে, জমজ বাচ্চা সহ তার সাথে সংসার করছি🙂 6. মনে মনে আমি ইউরোপের সিটিজেনশিপ পাইছি 7.মনে মনে আমি আমার ক্রাশ স্যারের সাথে প্রেম করতেছি 8.মনে মনে আমার একটা বাড়ি হইছে জামালখান 9.মনে মনে আমি প্রচুর ফাস্টফুড খাচ্ছি কিন্তু মোটা হচ্ছিনা🙂 10.মনে মনে আমি ডায়েট ছাড়াই শুকাচ্ছি 11. মনে মনে আমি অনেক বেহায়া হয়ে গেছি 🙂 🤦‍♀️🤦‍♀️🤦‍♀️🤦‍♀️🤦‍♀️
ভাই দেওয়ার থাকলে ফ্রেন্ড রিকুয়েস্ট দিস, তাও ম্যাসেজ রিকুয়েষ্ট দিসনা😒 মেয়েরা এটা কে ভালো চোখে নেই না।😐 যতই হাই প্রোফাইল দারী হও ম্যাসেজ রিকুয়েষ্ট দেওয়ার পর তুমি একেবারে বোকা** প্রমাণিত হয়ে যাবে😒
মানুষের বিয়ে দেখতে দেখতে, গরম আর শীত ও বিয়ে করে ফেলছে মনে হয়। মিশ্র বিহেভ করতেছে কেন😕😕
কাপড় ভাঁজ করার মেশিন নাই?🙂গতবছর টাও শুরু হইছিল এভাবে আগুন দিয়ে🙂
আমাকে কেউ ভালোবাসে না কেরে, পরী ডাকা ভাইয়া টা আমাকে আনফ্রেন্ড করে দিসে
শুভ জন্মদিন, কুমড়োপটাশ😆 মেয়েরা এমন একটা ছেলেকে বিয়ে করো যে ওর মতো শাড়ি ঠিক করে দেয়😆 সিংগেল আছে,মেয়েরা লুফে নাও খুবি সুবর্ন সুযোগ তোমাদের জন্য।পোলা ফোটোগ্রাফি ভালো পারে আর কি লাগে বলো।🤗 অনেক অনেক ভালোবাসা জুনিয়র। জন্মদিন এবং বিজয় দিবসের শুভেচ্ছা🎂🎂🇧🇩🇧🇩 আপু কে ট্রিট দিস কেমন😒
কোরিয়ান অভিনেতা দের এক্টিং দেখে হেইট করো নাকি হুদাই একজনে লাফাচ্ছে দেখে, ছাগলের তিন নাম্বার বাচ্চার মত বাকিরাও লাফাও🙄 ভাই ওদের ট্যালেন্ট অন্য লেভেল এর,ওদের স্টেজ পারফরম্যান্স দেখছো কখনো,অভিনয় তো বাদ দিলাম? ওরা দেখতে মেয়ের মতো,তুই কমনীয় রাজকুমার হলে এখানে কেন রে🙄ভালো মত মেয়েও পটাইতে পারো বলে তো মনে হয়না,আসছে আবার কথা কইতে🙄
ভয়েস রেকর্ডিং এ, আমার ভয়েস আমি যেভাবে শুনতে পাই,তোমরাও কি ঠিক সেভাবে ফোনে আমার ভয়েস শুনো?? একি রকম শুনতে ফেলে আমি খুব দুঃক্ষিত ভাই🙁
তোমরা বিয়েতে বউয়ের মতো সাজো কেন???🙄 তোমরা কি মনে করো বেশি সাজলে, পুরো শরীর অলংকার জুলাইলে তোমাদের ইশ্মার্ট লাগে? হুম ঠিক ধরেছো তোমাদের ইশ্মার্টই লাগে😒'
ব্রনের বিচি বের করে, সেটাকে দুই নখের মাঝখানে দিয়ে উকুনের মতো পিষ্ট করে ফেলার মধ্যে অন্যরকম সুখ কাজ করে🥴🥴🥴🥴
পাট গাছের ছোট ডালে আগুন লাগিয়ে বিড়ির মতো টানছিলাম ছোটবেলায়, ওটা কি বিড়ির পর্যায়ে পরবে???🤔🤔 চট্টগ্রামের ভাষায় এটাকে "অম্বোডি" বলে 🥴
"আচ্ছা সমস্যা নাই" এটা বলতে জানলে অনেক প্রব্লেম থেকে মুক্ত থাকা যায়
নেতাদের ওখানে সহমত লিখতে লিখতে এখানে ও লেখা শুরু করে দিলি🙄🙄
তোগো বউ লাগিনা তাই পারমিশন ছাড়া ম্যাসেঞ্জারে কল দিবি না🙏
"লাকুম দিনুকুম ওয়ালিয়াদিন" তোমাদের ধর্ম তোমাদের জন্য আর আমাদের ধর্ম আমাদের জন্য। 'সাবধান! ধর্ম নিয়ে বাড়াবাড়ি কর না, এ বাড়াবাড়ির ফলে তোমাদের পূর্বে অনেক জাতি ধ্বংস হয়ে গেছে।’ - বিশ্বনবী হযরত মোহাম্মদ (সা:)
=>হায় হায় আপুরা জানেন,ইন্ডিয়ার অমুক সেলেব্রিটির পাছার তমুক জায়গায় পোড়া উঠছে?😑 সোর্সঃ বাংলাদেশী ওমেন গ্রুপ🙂 #সময়_টিভি_এদের_থেকে_হাজার_ভালো 🙂
ওদের মতো জিলাপির প্যাঁচ আর কারো আছে বলে তো আমার মনে হয়না🐜
এই মুহুর্ত এমন একটা জায়গায় টাইম স্পেন্ড করা কতটা জরুরি সেটা শুধু আমার ভিতরের অবস্থা জানে🙂
আমার ও এমন পাত্র পক্ষ চাই😭😭😭 গরীব মানুষের দিকে কেউ ফিরে থাকায় না😭😭
আমি এটা রেসিজম নিয়েই দিছি।সাপোর্ট করে না তিরস্কার করে।এমন টাই হয় আমাদের সমাজে। বউ কালো জামাই সুন্দর এইটা আমাদের সমাজের কিছু মানুষ হজম করতে পারেনা এবং এইধরনের মন্তব্য করে।এই পোস্টের মাধ্যমে ওইসব মানুষের মন মানসিকতা কে তুলে ধরা হয়েছে🙂
অনেকে আমার মুড নিয়ে চিন্তিত। কিরে এখন না ভালো ছিলা এখন আবার কি হলো?😂 ভাই আমার মুড অনেক্টা বঙ্গোপসাগরের ঘূর্ণিঝড়ের মতো " চট্টগ্রাম আসতে আসতে খুলনা চলে যায়"😂
ব্রেকিং নিউজঃ স্বাধীন বাংলাদেশে, বাংলার পুরুষদের হাতে বাংগালী নারী ধর্ষিত 🙂
প্রবাসীদের বউ পরকীয়ায় কেম্নে জড়ায় জানেন? ওরা জামাই এর সাথে কথা বলার জন্য ইমো চালায়, কিন্তু জামাইর কল থেকেও মেবি বাইরের, অজানামানুষের কল বেশি আসে🤦‍♀ হেই খোদা, এক্টা কাজে অল্প সময়ের জন্য খুলছিলাম আরকি, কোত্তেকে কোত্তেকে হ্যালো,হাই,নাইস,কল আসা শুরু করে দিছে😕😕😕 এতোদিন পর আমি রহস্য উদঘাটন করতে পারছি🤦‍♀
এরকম আল্গা পিরিতি একদম দেখাতে হবেনা মেকাপের টাইমে।একবারে মারি ভর্তা বানাই দিবো 😏
দুনিয়াতে এমন ও কিছু মেয়ে আছে যারা পরিবার থেকে হাত খরচের টাকা খুঁজতেও সংকোচ করে।পরের ছেলের টাকা তো দূরে থাক। "আজকাল মেয়েরা তো যার টাকা বেশি তার হয়ে যায়" এসব লাইন ব্যবহার করার আগে কয়েকবার ভেবে নিবেন☺ একজন এটা আমাকে বলছে,হয়তো আরো অনেকের এমন চিন্তা ভাবনা আছে সব মেয়েদের নিয়ে।তবে ভাবুন,অনেক ভেবে তারপর মন্তব্য করুন।
তুমি প্রোফাইল পিকচারে যাকে দেখো, সে আমি নই। খেয়াল করে দেখো, ওই ছবিতে খুঁত নেই কোথাও। ওই ছবিটা সুন্দর! দশটা ছবি তোলার পরে সবচেয়ে সেরাটা যায় প্রোফাইলে। ওটাতে চোখের নিচের অর্ধ ডজন ভাঁজ নেই, নেই দেড় ইঞ্চি জুড়ে থাকা ডার্ক সার্কেল, কিংবা মুখের এখানে সেখানে থাকা ব্রণের দাগ। তুমি বলো, ওসব ছাড়া মানুষ হয় নাকি? প্রোফাইলে টাঙ্গানো ছবিটা চুলে শ্যাম্পু করার পর তোলা। বাস্তবে প্রতিদিন চুলে শ্যাম্পু করা থাকে না। বাস্তবে বেশিরভাগ সময় মাথায় কাকের বাসা হয়। মজা করে বলছি না, অমন অপরিপাটি চুল নিয়ে কোথাও কিছুক্ষণ ঠায় দাঁড়িয়ে থাকলে কাক এসে ডিম পেড়ে যেতেও পারে! ঠোঁটের কোণের চিলতে হাসি বাস্তবে সবসময় থাকে না। কপালে বিরক্তির ভাঁজ থাকে। চোখেমুখে বিতৃষ্ণার ছাপ থাকে। ঠোঁটে ফেটে যাওয়া দাগ থাকে। হাতে পায়ে রুক্ষতার ছাঁট থাকে। গায়ে ঘামে ভেজা কাপড় থাকে। গর্তে ঢুকে যাওয়া চোখে নানান কাজের চাপ থাকে; থাকে সেই অপ্রাপ্তির গল্পটা যেটা তুমি প্রোফাইল পিকচারে ধরতে পারো না। বিশ্বাস করো, প্রোফাইলের হাসিখুশি মানুষটাকে বাস্তবে দেখলে তুমি ভয়ও পেয়ে যেতে পারো। মনে হতে পারে যুদ্ধ কবলিত কোনো এলাকা থেকে আগত কেউ একজন। মনে হতে পারে দুর্ভিক্ষ কবলিত এলাকায় জীবন মৃত্যুর মুখোমুখি দাঁড়ানো কেউ একজন। মনে হতে পারে যাকে তুমি দেখেছ এ সে নয়; অন্য কেউ। প্রোফাইল পিকচার এমন এক মিথ্যে কথা যা আমরা সবাই বলি। কেন বলি? নিজের জন্য বলি। জীবনের যাঁতাকলে পিষ্ট প্রত্যেকটা মানুষ একটু সময়ের জন্য হলেও নিজেকে সুখী-সুন্দর দেখতে চায়। সুখী-সুন্দর মুখ দেখতে সবার ভালো লাগে। মনোবিজ্ঞানীরা বলেন, সুন্দর জামা-কাপড় পরে থাকলে, মানুষের আত্মবিশ্বাস বাড়ে, মন ভালো থাকে। আমরা সবাই নিজেদের মন ভালো রাখতে চাই। মিথ্যে করে হলেও চাই। নির্দিষ্ট কাউকে ঠকানোর উদ্দেশ্য না থাকলে এই চাওয়াতে দোষ দেখি না। তুমি যেন আবার ওই ছবি দেখে আমাকে বিচার করো না! ওই ছবিতে আমাকে যতটা সুন্দর দেখায়, বাস্তবে আমি তার ধারে কাছেও নই। ওই ছবি দেখে ক্রাশ পর্যন্ত ঠিক আছে। ভুলেও ছবি দেখে আমাকে আবার ভালোবেসে ফেলো না। ফেঁসে যাবে, একদম ফেঁসে যাবে! প্রেমে পড়া বারণ।
পটিয়ার ছেলেদের পদবি "ব্যাংকার" ঘোষণা করা হোক🐸🙂 নো অফেন্স প্লিজ🥺 
চুপ করো মূর্খ এই দুইটা গালি না থাকলে সেটা বাংলা সিনেমা হয় নাকি😑 
ভুলে গেছি কী রকম তোমাদের নগর জীবন এখানে রয়েছে শুধুই নীল নির্বাসন🌌🌌
মেকাপ প্রোডাক্ট এর দাম দেখার পর নিজেকে নিজে শান্তনা দি🙂 => রোজী তোমাকে ৮০ টাকার লিপিস্টিক আর ১৫০ টাকার ফেইস পাউডারে খুব সুন্দর লাগে।দামী প্রোডাক্ট সবাই কে স্যুট করেনা।কালো হয়ে যাবে তুমি
রুটি পোড়া পোস্টেই আটকে আছি, প্রমোশন আর পাইনা🙂😑আমি ভইংগা দের জন্য দুঃখ প্রকাশ করছি😂😂😂
ব্রেকআপ ব্যথা ??? কখনো হেলান দিতে গিয়ে দেওয়ালের সাথে মাথার বাড়ি খাইছেন? 🙂🙂 
-- মিস,রাখাল কাদের বলে? -- যারা পাহাড়ে গরু চরাতে নিয়ে যায়, গরুর দেখাশোনা করে তাদের রাখাল বলে। -- চরাতে কি মিস? -- মর্নিং ওয়াকে নিয়ে যায়🙂
যখন কোনও মেয়ে খুব তাড়াতাড়ি "এটি ঠিক আছে" বলে, দয়া করে তার কথাটি ব্যবহার করবেন না 🙂
সবাই এতো খায় তাও মোটা হয়না,আমি পানি খেলে সেটাও মনে হয় পেটে গিয়ে ঘি,বার্গার, সফট ড্রিংকস হয়ে যায়😔😒
আমি ওদের জানিনা জাতি কি আমাকে মেনে নিবে?😐 আমি এতো ক্ষেত কেন😐
মাঝেমধ্যে গালি দেওয়া ভালো। মন হালকা হয়। এই থিওরি আগে জানা ছিল না🥴
মশারী টানানো আমার পছন্দ না,বাতাস লাগেনা আবার মশারী না টানালে মশাই তুইল্লা নিয়ে যায়,তাই মশারী এখন গায়ে দিই as পাতলা কাঁথা 🙂 মাঝেমাঝে ভাবি, আমি স্টার্ট আপ এ যায়না কেন?🤔যায়না কারন এসব আইডিয়া দিলে আমার থোবড়া পাটাই দিবে🙂
কালো গরু, লাল গরু দেখে দেখে কিনা জাতি আমরা, বর্ণবাদী আবার কি জিনিস 😂
সুযোগ পেলে এদেশ ছেড়ে এমন পালা পালাবো আর আসবোনা।
যারা মাটির চুলায় রান্না করে ওদের মোম করা লাগেনা,আগুনে এম্নেতেই হাত পায়ের লোম পুড়ে যায় 😒😒
কারো সাথে সম্পর্ক ভাংতে চান?উপায় পাচ্ছেন না কিভাবে ভাংবেন???? =>টাকা ধার দিন ওই ব্যক্তি কে
মানুষের বিরিয়ানি কেম্নে এতো ভালো লাগে আমি বুঝিনা🤦‍♀ শাক দিয়ে সাদা ভাতের মতো অমৃত আর কোথাও নাই ভাই❤
এইবার ঈদ নতুন জামাইর সাথে করবে সে স্বপ্ন দেখা আমার পরিবার। মিঃ লে লকডাউন 
আমার জীবন আমার নিয়ম ওভাই এই লাইন টা আমি এখনো মারতে পারলাম না কোথাও 😥কিছু করার আগে ভাইয়ারে বলি,ভাইয়া বলে আমাকে না আম্মু কে বল,আম্মু বলে তোর আব্বুকে বল,আব্বু বলে আচ্ছা আমি তোর ভাইয়ার সাথে আলোচনা করে জানাবো😑এই লুপে ঘুরতে থাকি ভাই আমার জীবন আমার নিয়ম এই লাইন টা আমার জন্য এক্টা ব্যাংকের মালিক হওয়ার মতো বিলাসিতা 😔
এতো গ্রুপে ইনভাইট দাও কেনো হ্যাঁ? ওই গ্রুপ থেকে টাকা তুলে আমাকে ইউরোপ পাটাবা,নাকি আমার বিয়ের খরচ দিবা?নাকি আমার পোলার খৎনা আর মেয়ের কর্ণ ছাদন অনুষ্ঠানের খরচ দিবা?একদম ইনভাইট দিবানা😡 আবার দিলে "মুইরগা জাডা দি মারবো"
আজ মেকাপের জিনিসপত্র নাই বলে ঝাড়ু দিয়ে রাশ চ্যালেঞ্জ করতে হইছে☹ সবাই কত সুন্দর করে সাজে😑
বিদ্যুৎ হলো ঝড়-বাতাসের সতীন কেউ কারো মুখ দেখবে না।এটাই হলো লজিক 😒 বাইনারী লজিক হ্যাঁ অথবা না😑
একটা পেইজে অনলাইন ক্লাসে টিচার লেকচারের টপিক নেইম লিখছে ””পরিপাক ও শোষণ ”” ভাইরে ভাই ইদানীং আমার মাথায় কি সব উদ্ভট চিন্তা ঘুরতেছে আমি ওই টপিক টা কে পড়তেছিলাম "" পরকীয়ার দূষণ ""😑😑
একটা গল্প বলিঃ এক্টা গ্রামে কিছু মানুষ এক সাথে বসবাস করতো। খুব মিলেমিশে থাকার চেষ্টা করতো।ওই গ্রামের সবাই আবার খুব নিয়ম মেনে চলে।বয়স্করা ছোটদের খুব স্নেহ করতো আবার ছোটরা বড়দের খুব সম্মান দিত।এই গ্রামে এক্টা নিয়ম ছিল।বড়দের বয়স হলে তারা তাদের ছোটদের পদ ছেড়ে দিবে।কিন্তু কিছু গোলযোগের কারনে এইবার বড়রা তাদের পদ ছাড়তে এক্টু দেরি করে। এরপর শুরু হয়ে গেলো গ্রামের মাঝে দ্বন্ধ, মনে হয় কোনো কালো ছায়ার নজর পড়েছে।ছোটরা তাদের বড়দের মান মর্যাদা কিভাবে দিতে হয় ভূলেই গেলো।😐 তখন বড়রা আর কি বা করতে পারে বয়স হয়েছে তাই আগের মতো পেড়ে উঠেনা।তারা হাল ছেড়ে দিলো কিন্তু বলে এসেছিল, " একদিন তোমার চেয়ে ছোটজন এসে যখন তোমাকে এই আচরণ টা দিবে সেদিন বুঝবে,এখন বুঝবেনা।" গল্প শেষ 😂আমি গুচিয়ে লিখতে জানিনা😑 #কারমা
উফফ কি লাকচে,হট,সেক্সি ব্লা ব্লা ব্লা কে বলছে ভাই এসব টিজিং।?এগুলো টিজিং হলে, এটা কি ভাই=> বিয়ে কবে?বিয়ে খাওয়াবেনা?বিয়ে করছোনা কেন?জিজু কখন পাবো?বিয়ে হত্তে?আমারা মরে গেলে বিয়ে করবি?🤦‍♀ ভাইরে ভাই এই টিজিং তো সর্বস্তরের মানুষ করে।এদের বিরুদ্ধে মামলা হয়না কেন😪এদের যাবত জীবন কারানির্যাতন হয়না কেন☹😒
লকডাউনে রুচির ও অনেক উন্নতি হচ্ছে🙂 আজকাল সাকিব খানের গান এবং নাচ দুটো খুব ভালো লাগতেছে 👌🙂
এতদিন পর বুঝতেছি বিগবসে মানুষ এতো ঝগড়া কেন করতো। ভাইরে ভাই বন্ধি থাকলে ভালো মানুষ ও পাগল হয়ে যাবে।😣
ভাইরে ভাই মনে করছিলাম গ্রামে এসে নিজে সেইফ থাকবো,পরিবার কে সেইফ রাখবো এখানে তার উল্টো। গ্রামের মানুষ গুলো কে বুজানোই যাচ্ছেনা।সবাই ঝাটকি দিচ্ছে😞 বোনাস হিসেবে মেজবান এবং মাজারের ওরশ ও চলতেছে😞
মানুষ থেকেও কুকুর ভালো আসলেই কথাটা এরা বারবার প্রমাণ করে।বাঁচতে দেনাই আমাদের sam কে।কারো কোনো ক্ষতি ও করতোনা। একটু গেইট খোলা পাইলে বাইরে খেলতে যেতো।কেম্নে পারলো বিষ খাওয়াতে??? বাড়িতে আমার আর ছুটাছুটি করতে হবেনা তোকে নিয়ে🙂আমাকে আর গাড়ি অব্দি কেউ দিতে আসবেনা।sam বলে ডাকলে কেউ আর আসবেনা😔 ”ওপারে ভালো থাকিস মনি”
এক্টু তর্ক করলে আব্বুকে ডেকে বলেঃ - ইয়া উনর না?ইতি বোত ডর অইগিয়ি।বেয়াদব পালির দি😐😐😐 ঝগড়া তো দূরে থাক 😑
-একটা সময় আমি আমার বড়ভাই কে রেস্ট্রিকটেড করে রাখতাম😞 -এখন আমার ছোট ভাই আমাকে ব্লক মারি রাখছে🙂
মাইনশের এতো তাড়াতাড়ি ট্রু ফিলিংস আসে কেম্নে ভাই😐😒 এগুলো কত্তেকে ট্রেনিং প্রাপ্ত 😒🤔'
আলমারি ভর্তি জামা থাকবে কিন্তু কোথাও যাওয়ার আগে আমার এক্টা জামা ও নাই , বলাই হলো নারী🥺 #হুম_আমরা_নারী😪
প্লিজ লাগে প্রমিজ করো😥😥😥😥😪😪 স্টেজ থেকে চিল্লায় জিগ্যেস করবো কিন্তু সবার সাম্নে শরম দিবো।😒😒😒
কিছু কিছু মানুষের লাভ লাইফ, মেরিড লাইফ ও এতদিন টিকে না যতদিন আমি হোস্টেল লাইফে টিকে আছি
যদি এলোমেলো চুলগুলো গুছিয়ে নিই, কপালে টিপ আর না দিই, খোলা জানালার পাশে, নীল শাড়িতে অপেক্ষা না করি, তবে সেদিন কি বলে বসবে এই ইটপাথের শহরে, ভালোবাসা ফুরিয়ে গেছে?
পাপ করবো -অনেক পাপ করবো -তবুও সিএসই ইঞ্জিনিয়ার বিয়ে করবো না😑
শীতকালে বিয়ে করা কাপল গুলোর কষ্ট হয়না,স্টেজে সোয়েটার ছাড়া কেম্নে বসে থাকে
সময় ফুরে এসেছে আজি চোখের জল মেখে সাজি চাচ্ছেনা মন ছেড়ে যেতে তবু অপেক্ষায় মাঝি। #বিদায়_বন্ধু_বিদায় 😔
চার বছরের স্মৃতি জড়িত আমার ক্যাম্পাস টা আমার আর থাকলো না😔
-জানিস ক্যাফে মিলানো ভেঙে ফেলবে😔 -তাতে আমার কি আমি তো গরীব,আমার কি আসে যায়?😏 চার বছরে একবার গেছি🙂
আমিঃআব্বু অনর মুখত এগিন কি লাইগি দে🤔 আম্মুঃ বিলাই আগি দিয়ে দে🤣 (বিঃদ্রঃ তারা নাতিনের বিয়েতে যাবে তাই চুলে ৫ স্টার মারছে🤣)
ভাগ্নীর বিয়ে বৃহস্পতিবারে,এককালে ভাগ্নীরে আমি কোলে নিছিলাম 😒😒 আমি খালা শাশুড়ী। নাইস প্রোমোশন 🙏
টাকা দিয়ে জয়বাংলা, জয়বঙগবন্ধু স্লোগান কিনে নিছে,মানুষ আবার গর্বের সাথে শেয়ার ও দেয়🤣🤣🤣🤣 ওই টাকা দিয়ে গরীবদের পেঁয়াজ বিলাইতে পারতো😒😒 11
জরজেটের একটা শাড়ি পড়বো,মাঝরাতে তোমার কাঁধে মাথা রেখে সাগরের ঢেউ গুনবো 
