এইযে মানুষ বলে আম্মুর শোকেসের জিনিসে হাত দেয়ার সাহস হয়না, ছোটবেলায় আমার ক্ষেত্রেও ব্যাপারটা এমন ছিল৷ কিন্তু কেম্নে কেম্নে ব্যাপারটা এমন দাড়ালো এইসবের কোন কিছুতেই আম্মুর মাথাব্যাথা করা লাগেনা এখন৷ যেমন যতবার বাসা পালটানো হয়, প্রতিটা জিনিস ধরে ধরে র‍্যাপ করে করে আমি এভাবে গুছাই৷ যাতে কোনোভাবেই কোনকিছু না ভাঙে আর অক্ষত থাকে৷ সেটা শোকেসভরা বই হোক কাচ হোক যাই হোক। চিটাগাং থেকে ঢাকা আসলাম, ঢাকায় তিন/চার বার বাসা পালটানো হলো৷ সব গোছগাছের দায়িত্ব আমার হাতে। একদিক দিয়ে ভালো, আমার ভালো লাগে এই ফেইজ টা। আরেক দিয়ে প্যারা, ভাইরেভাই বাসা পালটানো খুব প্যারা ভাই, কাজ না করলে অনেক মজা, নতুন বাসা হ্যান ত্যান। 😖 বাই দি ওয়ে, যারা বলতেসিলা যে রিচি তুই এমন কাজ করিস বিশ্বাসযোগ্য না। এইযে তাদের জন্য ছবি। হাজারটা স্ট্রেস নিয়া বাপ মায়ের পুরোন সংসারের একগাদা জিনিস এমনে ধরে ধরে গুছাইয়া তারপর আইসো 😉
সান তো চড়াইয়া থাপড়াইয়া লাত্থাইয়া আস্ত রাখলোনা তুমি পোস্টাও সান-কিসড! সিরিয়াসলি ব্রো! মানে সুর্য উঠার আগে ঘুমাইতে গেসিলা নাকি তুমি ঘুমানোর পর উঠসিলো 😒
৯৯ টা হাস্নাহেনায় বারান্দা ভরবে ৯৯ টা গোলাপ রঙে উঠোন হবে রক্তাক্ত ৯৯ টা আলিঙ্গনে উষ্ণ হবে দেহ একটুর জন্য শত-এ পড়বেনা প্রেম একটুর জন্য বাকি থেকে যাবে আগামীকালের সকাল 
সবার মন কালো রে বন্ধু। সব ভেতরটা কালো। আলকাতরায় ভরা।
ভাল পরিবর্তন! কিন্তু তারপর? অবিশ্বাসীরা কি নিরাপদে বাড়ি ফিরবে?দরকার হইলে রাস্তায় থাকমু তাও তোর বাসায় নাহ
কেউ আমাকে নিয়ে কোথাও গেলে বা কোন কাজে রেকর্ড হিসেবে আমার এন আই ডি চাইলে। তিনিঃ রিচি তোমার এন আই ডির একটা কপি দাও। আমিঃ (আমতা আমতা করে) আমি এন আইডি বানাইনি। 😒 তিনিঃ মানে কি তুমি ১৮ বছর হওনাই এখনো? আমিঃ (ভিতরে ভিতরে রেগে গেসি কিন্তু খুব মজা হইসে ভেবে) না মানে আমিই অবহেলা করে ছবি তুলতে যাইনাই পরে আর করা হয়নাই। তিনিঃ আচ্ছা, তুমি বাংলাদেশি তো এটা শিওর তাইনা? আমিঃ 😪
এমন এক স্টেইজে পড়সি, বাসা দেখতে গেলে ফ্যামিলি সহ থাকবো শুনে বাড়িওয়ালা জিজ্ঞেস করে, 'আপনার হাজব্যান্ড কি করে।' স্বামী ভাই কি। স্বামী কে,আমি তো এই শব্দটার সাথে পরিচিত নই! 😒 
নোবেল এর পেইজরে জীবনেও লাইক দেইনাই। কিন্তু মাইনষের কমেন্টের ঠ্যালায় এর পোস্ট গুলা আমার নিউজ ফিডের উপ্রে উইঠা থাকে। ( সেন্টি ইমো হবে )
এটি উদ্ধার। এটি ৪\৫ দিন বেঁচে ছিল। সংযুক্ত হয়ে গেছে এটা আমাকে ভালবাসতে শুরু করে। তারপরে মারা গেলেন।
যে ভাইয়া টা সেইদিন স্বস্তিকা মুখার্জির পোস্টে তার শারীরিক গড়ন নিয়ে বাজে মন্তব্য করলেন! আপনি যে ঐদিন চঞ্চল চৌধুরীর পোস্টে লিখে আসলেন '** তুই ইন্ডিয়া যাস না ক্যান'! আবার সেই আপনি যে ঐদিন মা দিবসে লিখলেন, মানুষ ছবি না দিলে আপনি বুঝতেন না তাদের মা পর্দা করেনা! আপনার মত মানুষের জন্য সম্মানি মানুষ হোক আর যেই হোক পুনরায় আপনাদের নিয়ে তাদের পোস্ট দিতে হয়। যে ছেলে মায়ের জাত এর শরীর নিয়ে বাজে কমেন্ট করে সে আর যাই হোক লাইক পাওয়ার লোভ ছাড়া পর্দা নিয়ে বলতে পারেনা! আপনি তো না-ই। 'আরে ওরা সেলিব্রিটি কি আর হবে এক দুইটা লিখে৷' এক দুইটা লিখে আপনি তার মধ্যেই নিজের শিক্ষা আর বংশের পরিচয় দিলেন। এবং সেজন্য ধন্যবাদ৷ এই যুগে মানুষ চেনা কষ্ট৷ মানুষদের উচিত নিজের পরিচয় এভাবে নিজ দায়িত্বে দিয়ে দেয়া।
আমরা একটা প্রচন্ড ফ্রাস্ট্রেটেড অশিক্ষিত জাতি৷ আমরা তাই নিজেদের ফেইলর আর ক্ষোভ অন্যের উপর দিয়ে চাপায়ে দিয়ে অয়ার পেতে চাই। 🙂
আদিবাসীগো দৌড়ের উপরে রাইখা ইজরাইলি জায়ানিজম নিয়া মায়া কান্না কানতেছি। দারুণ না?
এখন তাকানো লাগেনা। পেট করা লাগেনা। এলাকার মধ্যে হোক বা বাইরে। অন্য এলাকায় গেলেও কোত্থেকে ঘাড়ের উপর উঠে আসে 😂 সেইদিন বাংলামটর গেলাম। একটা গলির কুকুর এমনভাবে ধরসে যেন আমি তাকে প্রতিদিন আদর করি। 🤍
এখন দুটো জিনিসই করতে ইচ্ছা করছে। ১. কাথামুড়ি দিয়ে ঘুম ২. কোন এক্টা পরিত্যাক্ত আন্ডারকন্সট্রাকশন বিল্ডিং এ যেয়ে কারোর সাথে আড্ডা মারা। বেশি মানুষ না। দুইজন বা তিনজন মিলে! কামলা খেটে আপাতত আমি এক নাম্বারটা চুজ করলাম শুভ রাত্রি 🥱😴
যতদূর চোখ যায় ঢেউ ঢেউ ওপারে আছো কি কেউ কেউ আমি এপারে ডাকাডাকি আর কতটা...
সত্য বলতে লোকলজ্জার কি? আমারও ভাল্লাগেনা ইলিশ৷ কখনোই না৷ শুটকী, পাঙ্গাশ আর চিংড়ি ভাল্লাগে 🥱
কয়েকদিন পর সময় নিউজ বসুন্ধরার মশাদের ইন্টার্ভিউ নিতে আসবে। 
কোথাও দাড়ালে আমি খুবই দ্বিধায় পড়ি হাত দুটো নিয়ে, সোজা রাখলে নিজের বিরক্ত লাগে আর পকেটে রাখলে সামনের মানুষে ডমিনেটিং একটা ভাব চলে আসে যেটা হোক আমি চাইনা। চেস্টে গুজে রাখলে আবার একটা ব্যারিয়ার কাজ করে সামনের মানুষের প্রতি নাহ নাহ। পোর্টেবল হাত লাগাতে হবে। কট করে খোলা যাবে কট করে লাগানো যাবে। কি জ্বালা!
একটা গাছ কেটে ২০টা গাছ লাগানো উচিত। সেখানে গাছ লাগানো দূরের কথা উল্টা ৭০-৮০বছরের পুরানো গাছ, উন্নয়নের নামে মা বাবার মত বটবৃক্ষকে মেরে ফেলতেসে নিজ হাতে। ঘৃনা হয় এসব দেখলে।'
আমি পাহাড় সমুদ্দুর নদীর ধারে হাটতে চাই আমি সারা সন্ধ্যা হাটছি। পশ্চিমের আকাশ লাল হয়ে রাস্তার সোডিয়াম জললো, আমি হাটছি। একটা বাহন! একটা রাস্তা! কিংবা একটা বন্ধুর খোঁজে! আমি হেঁটে চলছি। এই ব্যস্ত স্বার্থপর নগর আমার ভাল লাগেনা। ইচ্ছা করে পূর্ণিমায় গা ধুইতে। সাগরের স্রোত কিংবা পাহাড়ের শিরশিরি ঠান্ডায় কুকড়ে উষ্ণতা খুঁজতে। আমি হেঁটে যাই। শহুরে ফুটপাতকে নদীর ধার ভাবতে ভাবতে। মটোরজানের শব্দে ছিন্নবিচ্ছিন্ন হয়ে, মোহের ছায়া মাড়াতে মাড়াতে আমি আমার নিজের সেল-টাতে উলটা হয়ে শুয়ে পড়ি নতুন ভোরের অপেক্ষায়। কিন্তু আমি তো পাহাড় সমুদ্দুর নদীর ধারে হাটতে চাই
 একটা ছোট ঘাসফুল। না জবা না ব্ল্যাক রোজ। নর্দমার পাশে জন্ম নেয়া একটা ছোট ফুল শুধু
 দুনিয়ার সবকিছু বনানী আর মগবাজার৷ অনেক টাকা থাকলে একটা করে বাসা নিয়া রাখতাম 🙄☠️
কিছু মানুষ গাছ কাটতেসে, কিছু মানুষ বিল গেইটস এর বউ নিয়ে পড়ে আছে। আমাদের চোখে কেউই ভালো না৷ ওর বউ আছে টাকা দেখে, গেসেও ধনী হইতে। কতটা বাজে মেন্টালিটির মানুষ আমার সাথে এড আছে এসব ট্রল দেখে বুঝতেসি৷ ইতিহাসে টিকে থেকেও আমরা ইতিহাস ভুলে যাই৷ কতটা বেকার এবং ফ্রাস্ট্রেটিং একটা জাতে পরিণত হচ্ছি আমরা৷
বিগত কয়েকদিন বনানী ১১,১২,১৩ নাম্বার রোড মুখস্থ হয়ে গেসে শুধু সি এন জি খুজতে খুজতে। আপনাদের যাদের হাটা হচ্ছেনা ৪ঃ৩০/৫ঃ০০ টা থেকে মেইনরোডে নামবেন গাড়ি খুজতে। বাকিটা সময় করে দেবে। 💩
শালার জ্যাম তোদের এত শপিং কইত্তে আসে ভাই জানের মায়া নাই? বাসায় বসে শান্তিতে ইফতার করতে ইচ্ছা করেনা? 🌚🌚🌚
একটা কুড়ি বারুদগন্ধে মাতাল করে ফুটবে কবে সারা শহর উথাল পাথাল ভীষন রাগে যুদ্ধ হবে
সবাই আমারে এটা পাঠাচ্ছে সবাই। ক্যান ক্যান ক্যান 😒 বিঃদ্রঃ আমি শীর্ষস্থানীয় প্রতিষ্ঠানের এলাকাবাসী৷ 
বসুন্ধরা প্রহরী টিকে আছে শুধু কিছু ডেডিকেটেড ভলান্টিয়ারদের জন্য যারা নিজের চাকরির টাকা পর্যন্ত শেষ করে দেয় এই রাস্তার কুকুর বিড়ালের ট্রিট্মেন্ট এর জন্য। ফিসিকাল আর মেন্টাল প্রেশারের কথা নাই বা বললাম। কিন্তু পার্সোনালি কতই বা টাকা থাকে একজনের? এজন্যে ফান্ড তুলে তারপর স্পে নিউটার, ট্রিট্মেন্ট করতে হয়। কিন্তু কিছু মানুষ ( ! ) আছে যাদের নাম ও আমি শুনিনাই আগে, এরা অন্যদের ইনবক্সে ফান্ড পোস্টের ব্যাপারে আজেবাজে কথা বলেছে। এজন্যে আমাদের সবচেয়ে ডেডিকেটেড মেম্বার অনন্যা মেহেরিবান গ্রুপ ও লিভ নিয়েছে ১ মাস আগে। কিন্তু সে কিনা ৭০ এর উপর কুকুর স্পে/ নিউটার করেছিলো লাস্ট কয়েক মাসে, যার ভিতর ২০ টার বেশী নিজেদের টাকায় করা। এই ইম্প্যাক্ট টা ওই কুকুর গুলোর উপর গিয়েই পড়ছে, যারা হয়তো ট্রিট্মেন্ট পেতো, কিন্তু পাবেনা। যাদের ৪ মাস পর পর ৬ টা করে বাচ্চা হওয়া এবং ওদের গাড়ি চাপা খেয়ে মারা যাওয়া কমতো, কিন্তু কমবে না। একই সমস্যা সাবিহা ইফেল, নশিন নুর সহ সবারই ফেস করতে হচ্ছে যা আমি ওভাবে জানতাম না, কারন আমি কখনো পাত্তা দেইনাই। কিন্তু এই মানুষগুলো মনের শান্তির জন্য কাজ করে, ওই যায়গায় আঘাত দিলে অনেক সময় সেটা নেয়া সম্ভব হয়না। এই স্ট্যাটাস টা ওই মানুষ ( ! ) গুলোর জন্য ওয়ার্নিং স্বরুপ। আমরা খুবই ছোট একটা সোসাইটি তে কাজ করি যেখানে সবাই প্রতিবেশী। এখানে কেউ আমাদের কাজে বাঁধা দিতে আসলে আমি পার্সোনালি আপনাদের খুঁজে বের করে কারন জিজ্ঞেস করবো, ঠিক কারন প্রমাণ সহ দিতে না পারলে আমি আপনাদের বিরুদ্ধে ব্যাবস্থা নিবো, এবং সব ধরনের ব্যাবস্থা নেয়ার ক্ষমতা এই এলাকায় আমার আছে। আমি বিশ্বাস করি, আপনি যদি এই প্রকৃতির জন্য কিছু করেন, প্রকৃতি আপনার জন্য সব রাস্তা খুলে দেয়। এই পথে কেউ বাঁধা হতে চাইলে মনে রাখবেন, আপনি প্রকৃতির বিরুদ্ধে লড়াই করছেন, এবং আপনার উপর যখন তার প্রতিক্রিয়া আসবে, আপনি সেটা সহ্য করতে পারবেন না।
আমাকে নোবেল ছুড়ে দেয়া হোক। একটা রোদ আর বাব্বাহ 🧡💛 ক্যাস্পার আর আমার সেলফি 🐱
একা হয়ে যাও, নিঃসঙ্গ বৃক্ষের মতো দীর্ঘশ্বাসের মত, একা হয়ে যাও
আমি আমার বিড়ালদের গায়ের লোম কেটে দিসি। পুরা ট্রিমড। ওরা সবাই সুন্দর। লোম আবার বড় হবে। কিন্তু গরমের এই সময়ে ওদের আরাম টা খেয়াল রাখার অনুরোধ রইল। ❤
পাশের দেশ মরে যাচ্ছে, আমরা প্ল্যান করছি ঈদ-শপিং নিয়ে৷ নিজের মৃত্যুর ঠিক নাই, আমরা লাইভে আসছি কোন মার্কেটে কম দামে কোথায় কি পাওয়া যাবে৷ ভাই লকডাউনে কোন জায়গাডায় যাবি তুই? ইশটোরির জন্য? ইনফ্লুয়েনশার? হেহে... নতুন জামার সাথে নিজ দায়িত্বে একটা কাফনের কাপড়ও কিনে নিয়েন৷ ঈদের শপিং ফপিং এ আগাগোড়াই ইন্টেরেস্ট ছিলোনা৷ আজাইরা কেনাকাটা লাগতো৷ এখন ভাবতেসি৷ ভাগ্যিস 🙃
পৃথিবীটা যদি প্রার্থনার মত সুন্দর হত আর ভোরের মত নরম!
আমি ফলক দিয়ে ছাউনি দেবো ফুলের ঘ্রাণের সুবাস হবো, একটু খানি শিয়রে এসে বেলীর মত ছুঁয়ে দিও।
এই আন্ডা সব কয়টারে কাবু করতেসে আর বড়গুলা বাচ্চাটারে ছাড় দিতে যেয়ে খালি কামড় খাচ্ছে 😆
একদিন এইসব ছাড়িয়ে ওরা নির্জনতায় ঘর করবে নাম না জানা পাহাড়ে আদিম তারার আলােয়।
- বিড়াল পালবেন, একটা বদ্ধ রুমে। তিনবেলা খাবার আর আদর দিলেন৷ (আরেহ আমি তো পুরা রুম ছেড়ে দিসি ওদের) ওরা নাড়াচড়া না কইরা ওই ছেড়ে দেয়া মহান রুমে থাকলো। আপনি খুব এনিম্যাল লাভার। - লকডাউন এ সময় কাটাতে বিড়াল পালবেন। লকডাউন শেষ হয়ে গেলে বন্ধুর বাসায়, এর বাসায় তার বাসায় দিয়ে আসবেন। প্রাণীটার মেন্টাল হেলথের কথা না ভেবেই৷ আবার ফ্রি হলে আবার নিয়ে আসবেন। হ্যা আপনার মত পশুপ্রেমী আর নাই। 
 রাস্তার কুকুরদের মাথায় কখনো হাত বুলাইলেন না। কিন্তু তাদের ভিডিও করে ক্যাপশন দিলেন, ' কেবল স্থান আপনি কখনও প্রতিস্থাপন করা হবে না ' আপনি এনিম্যাল লাভার৷ আপনার মত কেউ আর পারেনা। পরিবারের মর্মান্তিক অবস্থায়ও লাইভে এসে কান্না দেখাইতেসেন, আপনি খুব দুঃখে, বুঝলাম। - বিদেশী ব্রীড নিয়ে ফান করতে করতে তাদের ঘৃণাই শুরু করে দিসেন যে ভুলেও গেসেন তারাও প্রাণী। কেন আমার ঘরে তো দেশি-বিদেশি দুটো ব্রিডই স্বাচ্ছন্দ্যে থাকে! - আপনি অনেক বড় মাপের এনিম্যাল লাভার৷ তাই আপনার কাছে 'দেশী বিড়াল কিউট না৷ বিদেশী বিড়াল গিফট করবো বিদেশী বিড়াল পালবো। কই পাবো? বিদেশিরা কিউট।' আপনি অনেক বড় এনিম্যাল লাভার৷ শালা আইডিয়া আছে একটা বিড়াল পালার ক্যারা কি? ভ্যক্সিন দিতে বলি দেন না, ক্যাটপ্রুফ করতে বলি করেন না৷ পরে চিপায় পরে তো আসাই লাগে নাকি! - আপনি বিড়াল/কুকুর ফস্টার এ রেখে যান৷ আপনি খোজ নেন না। আপনি খাবার দেন না। আপনার বিবেকে বাধেনা যার বাসায় রাখলাম তাদের প্যারা হচ্ছে নাকি কারন তারা তো আর না খাইয়ে রাখবেনা। প্যারা নাই চিল। আপনি অনেক বড় মাপের এনিম্যাল লাভার। সাধু! সাধু!
আপনি ভালো মানুষ হলে আপনার জন্য আমি অনেক কিছুই করতে রাজি। কিন্তু আপনি আদৌ ভালো মানুষ কিনা, সেটা একবার ভেবে তো দেখতে হবে নাকি৷
সেদিন দেখলাম ড্রেইনের পাশে একটা হলুদ ফুল ফুটসে। কি যে সুন্দর ছিল ফুলটা। ছিড়তে পারলাম না। পছন্দের কিছুরে ব্যথা দিতে হয়না 😌
সব মেয়ে সূর্যমুখী পছন্দ করেনা ভাই এমনে সূর্যমুখীর ইমোজি দিয়া কোনো লাভ নাই। একটু থামেন? কতো ফুল ফুটছে, অন্য গুলাও দেখেন একটু?
ভুবন বলে 'তোমার তরে আছে বরণমালা', গগন বলে 'তোমার তরে লক্ষ প্রদীপ জ্বালা' প্রেম বলে যে 'যুগে যুগে তোমার লাগি আছি জেগে', মরণ বলে 'আমি তোমার জীবনতরী বাই'
লাশ আর লাশ খোপ আর কবর নাশ আর নাশ কিছু মিথ্যায় মিথ্যাই সত্য
অনেক অনেক বড় হ। অনেক অনেক সফল হ। আর মাঝে মাঝে "স্পনসর" করিস এই আর কি। 😛 শুভ জন্মদিন বন্ধু... 🤍
ইন্সটিটিউট বন্ধ কেন? - করোনা ধরবে। মার্কেট বন্ধ কেন? - করনো ধরবে। অফিস? বইমেলা? ১২-৫ টা? - না মানে ওই টাইম করোনা শীতনিদ্রায় থাকে। বাইরে আসেনা৷ কিন্তু বাসা থেকে বের হওয়া যাবেনা হুমম 🌚
২৪ ঘন্টা ধরে টানা গাজা খাইলেও মে বি এত হাই হবেনা মানুষ। এসির বাতাসে হাই হয়েই যে ডিক্লেয়ারেশন দিচ্ছে এক্টার পর একটা 😑
“মাঝে মধ্যে জাঙ্গিয়া না পরে বের হয়ে যাওয়া পাবলিকদের মাস্ক পরতে বলা খানিকটা বিলাসিতা দেখায়না?”
বইমেলা হলেই আমার ভিতরটা আকুপাকু করে যাওয়ার জন্য। চিটাগাং থাকতে আফসোস করতাম ঢাকা বইমেলায় আসার জন্য। যাই হোক, এবারও ইচ্ছা খুব একবার ঢু মারার। কিন্তু যাওয়ার কোনো গন্তব্য পাইনা। কারন মাস শেষে এমন কিছু দেখি বেস্ট সেলারের লিস্টে, যেগুলো ভাবতেও ইচ্ছা করেনা। বইমেলা এখন বেড়াইতে যাওয়ার জায়গা। ব্যাকড্রপের সামনে ছবি তোলার জায়গা। এখনও শান্তি আছে। কোথায়? নীলক্ষেতের পুরোন বইয়ের দোকান থেকে বস্তা ভরে কিনে আনেন। পাবেন। 'বাজারী লেখক' আখ্যায়িত বইয়ের যুগই ভালো ছিল। বইমেলার এক মাস আগে থেকে আগত নতুন বইয়ের লিস্ট জমানোর অনুভুতি গুলো ভালো ছিল।
বলতে পারো অবিচ্ছেদ্য, কিংবা তারার মত দুরত্ব সকাল ভাঙা প্রসাদের মত হুমড়ি খাওয়া ক্ষুধা! বলতে পারো, চলো যাই দূরে দেখি সূর্যোদয় মাতাল প্রেমে ডুবে? জানতে পারো তিমির গেলে মুছে আমি করতে পারি আলতো ছোয়ায় আদর সময় যখন মগ্ন গভীর ধ্যানে
যেমনে পাউডারের মত বালি ঢুকতেসে আগামী এক বছর আর ট্যালকম পাউডার কেনা লাগতোনা। হুদাই কিনলাম
কোনও কিছুর পিছনে নিজের প্রচেষ্টা স্বীকার করুন আপনি সর্বাত্মক চেষ্টা করেছেন তা স্বীকার করুন আপনার জীবন যাপন জীবন সুন্দর. আমি আশা করি.
তোমার জন্য আকাশ ভাঙতে পারে জমাট মেঘমিছিল, জেনো তোমার জন্য আমি, সেই একাকী গাঙচিল
মোবাইল স্ক্রিন ডিসকানেকটেড হয়ে গেসিলো। আম্মু গুতায় গুতায় ঠিক করে দিসে। 😇
আছি... আমি... আশাবাদী না। কারন অদৃশ্য আশা করে লাভ নাই। কিন্তু বাইরে সেটেল্ড হওয়ার ইচ্ছা নাই। ধন্যবাদ।
'অরথোহিন' 'আমজনোতা' নামে একটি গান তৈরি করেছে এই চিত্রটি কি এটি উপস্থাপন করে না?হঠাৎ যেদিন খেপবো মোরা বলবি তখন হায়'
তোমরা যারা ভিপিএন ভিপিএন করে লাফাচ্ছো, তোমরা কি জানো না যে ওডোমোস এর উপরে কিচ্ছু নাই? 🦟
আমার ৪৮ ঘন্টায় এক দিন দরকার। আমি সময়ের সাথে কিছু কুলাইতে পারতেসিনা। আর মাইনষে বলে আমি নাকি সময় দিতেসি না। তগো মত ইন্সটা ফিল্টারের মত জীবনটা হইলে তো হইতোই। খালি ঘুরতাম, খাইতাম আর ইশটোরি দিতাম। কাজ কামের বালাই থাকতো না। '
পিছে আগুন জলতেসে আগুন। লিফটওয়ে টু নরক 🔥 হ্যাশট্যাগ একটি ক্ষ্যাত ছবি''
৩০ বছর আগের সোফা লেকার করা হইসিলো৷ শিরিষ মেরে সেগুন কাঠের শিরা বের করতেসি। আব্বু-আম্মুর সময়কার ফার্নিচার নিজ হাতে রিনিউ৷ আহা 😍 কিন্তু পাঁচ সিটের সোফা সেট। জানডা যে বাইর হবে রে ভায়ায়ায়া 🥴
স্বাধীনভাবে চলাফেরা, কথা বলতে না পারা, ইচ্ছা- ভালোবাসা প্রকাশ করতে না পারার দেশকে স্বাধীনতার শুভেচ্ছা। পতাকার কাছে ক্ষমাপ্রার্থী নাগরিক কি?
ফুল = স্বর্ণ-রূপার চেয়েও দামী। দু'দিন পর পচে গেলেও তা অমূল্য৷ একবার একটা বাচ্চার কাছ থেকে ২০ টাকার কিছু ফুল কিনে তাকেই দিসিলাম। কি যে হাসি। 😍 *গানটা এড না করে লোকটার হাসির শব্দ রেকর্ড করলে বেশি ভালো লাগতো।
জীবনে কিছুই না শুধু একটা চিলেকোঠায় ঠাই নেবো। দেয়াল জুড়ে লেনন আর রবীন্দ্র মিলেমিশে থাকবে মাঝখানে কাথামুড়ি দিয়ে ভাতঘুম দিবো৷ একবার শুধু একটা চিলেকোঠার বদ্ধ চিল হবো। '
- রিচি, কি কাট দিসো চুলে? বলো না...! - আমি কখনোই কোনো কাট দেইনা। আর এখন তো নিজে নিজে চুল কাটার পর কি কাট যে হইসে ভায়া আর কি কইতাম। সে তার মত আমি আমার মত বিন্দাস। এত হাঙ্গকিপাঙ্গকি কইরা কি হবে। 🥱
ভাগ্যিস ছবি/ম্যাসেজ পাঠানোর তাড়া নাই। নাইলে আমাকেও এখন ফেইসবুক / হোয়াটসেপ গ্লিচ নিয়ে স্ট্যাটাস দেয়া লাগতো। যদিও আমার এই সমস্যা হচ্ছেনা। আহা
বাংলাদেশে স্ট্রীট পার্ফমেন্স শুরু করলে ভালোই হতো। বিরক্তিকর জ্যামে বসে ফুটপাতে পার্ফমেন্স দেখতে দেখতে শিল্পকে ইন্সপায়ার ও করা গেলো, ওরাও ভালো থাকলো! 😍'
আমার মৃত্যু হয় সকাল বিকাল আমি লাশের মত ভালোবাসতে গিয়ে লাশ হয়ে যাই আমার দুপুর-রাতে মুমূর্ষু গোলাপফুল মাছির মত দিনমজুরি ক্ষুধা, ওই মানুষদের মত পৃথিবী না দেখা ছিন্নমুল কিম্বা আবর্জনায় সুবাস খোজা যাযাবর! আমার সকাল বিকাল জন্ম হয় আমি লাশের মত ভালোবাসতে গিয়ে জন্ম নিয়ে নিই
গোপনে-গোপনে যতো শব্দেরা অবিরত, তোমাকেই ডাকে, তুমি শোনোনা বোধহয়।
নিজ দায়িত্বে খুঁজে নিতে হয়। না পাইলে বানায় নিতে হয়। আমি বানায় নিই
