কন্ঠে তিনি সর্প রাখেন গঙ্গা থাকে জটায় সবাই মিলে বলো তবে ওঁ নমঃ শিবায়
পরিস্থিতি স্বাভাবিক না হলে শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান খুলবে না...... সূএ- দীপ্ত টিভি........
টিকটক লাইকি এসব ও বন্ধ করে দেওয়া দরকার...... সরকার কাছে অনুরোধ এ দুইটাও বন্ধ করে দেন.... কারন.... টিকটক হ্রদয় বাবু দ্বারা যে ঘটনা ঘটছে.... সে নেক্কারজনক ঘটনা যাতে আর না ঘটে..... আর কোন বোনের যাতে ইজ্জত না যাই......
ব্রেকিং নিউজ শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের অনুরোধে অবশেষে দেশে নিষিদ্ধ হচ্ছে ফ্রি ফায়ার পাবজি গেম। সূত্র: মানবজমিন।'
সুন্দর চেহারা আর টাকা পয়সা তো অনেক পাবে কিন্তু যখন মনের দিক দিয়ে খোঁজবা না তখন তো হেরে যাবা 😊😊
ভার্সিটির এতো দুই আড়াই বছর..... কাটাইলাম কিন্তু ভার্সিটির ফিল টা পাইলাম গতকালকে..... ভার্সিটির কোন এক ছোট ভাই বা বোনের...... ছোট ভাইয়ের গানের ভক্ত হয়ে গেছি....... 😍😍😍'
""ইয়াশ"' নামের পোলা তোরা কোন কাজের না..... হালা এক ফোঁটা তো বাতাস ও দিতে পারলি...... 🙄🙄 আর খাঁট কাপাবি কি করে 😁😁'
অবশেষে তুমি আসতেছো..... তবে এতো আসতে আসতে আরো তাড়াতাড়ি আসো....... একটু বডি ঠান্ডা করে দাও 😊😊'
সকালে কি বৃষ্টি হয়ছিলো.....🙄🙄 নাকি ছাদের টাংকি পুরাই পানি পরছিলো যে..... কিছু তো বুঝলাম না 🙄🙄🙄 '
বগুড়া প্রশাসনের দৃষ্টি আকর্ষন করছি....... এই রেঁস্তরা র বিরুদ্ধে ব্যবস্তা নেওয়া হোক...... 😠😠 রেঁস্তরা র নাম - #সম্পাস_ডাউন রেঁস্তরা মুসলিম / হিন্দু / বৌদ্ধ/ খিস্টান বড় বিষয় নই..... একজন কাস্টমার যেটা অর্ডার করবে সেটা থাকলে দিবে না থাকলে দিবে না..... সে যে ধর্মের হোক না কেন..... কিন্তু চিংড়ী মাছের ভিতর গরু র মাংস মিশাই দেওয়া কোন ধরনের বেয়াদবি আরো এই কাজ করছে করে বলে জানতাম না আপনি হিন্দু আরে ভাই হিন্দু মুসলিম তো বড় বিষয় না বিষয় হলো কাস্টমার যেটা অর্ডার করবে মালিক সেটা থাকলে দিবে না থাকলে দিবে না কিন্তু একটা ভিতর আরেকটা মিশাই তো চরম লেভেলের বেয়াদবি করছে.....😡😡..
আমার বডির রক্ত গরম নাকি... সূর্য দেব র মাথা গরম কিছু তো বুঝি না 🙄🙄
শুভ আবিভার্ব দিবস প্রাণের গুরুদেব, হৃদয়ের পরম বন্ধু🙏🙏🙏 আজ ৪ঠা জৈষ্ঠ্য তিথিতে পরম আরোধ্য গুরুদেব, ঋষিকুল শিরোমণি, শিবকল্পতরু, মহাযোগী,বাংলাদেশে একমাত্র ঋষিকুম্ভ ও কুম্ভমেলার প্রতিষ্ঠাতা, ঋষিদের চারণভূমি, মহাসাধক পুরুষ, ভূমালোকের,ভূমানন্দ,স্বপ্রকাশ, চিদানন্দ, নিত্যশুদ্ধ, পরম পূজ্যপাদ গুরুদেব শ্রীমৎ স্বামী অদ্বৈতানন্দ পুরী মহারাজ এর আবির্ভাব দিবস। হে স্বর্ণ যুগের স্বপ্নদ্রষ্টা সনাতনী সমাজের আলোকবর্তিকা তোমার জম্নতিথি তে রাতুল চরণ যুগলে ভূলুণ্ঠিত শতকোটি প্রণাম। তোমার কৃপায় জীবন নিরোগ ও সুখী হয়ে উঠুক। লও হে প্রণাম হে স্বপ্ন পুরুষ হে গুরুদেব হে উদ্ধার কর্তা।
#দৃষ্টিনন্দন ইসকন প্রবর্তক শ্রীকৃষ্ণ মন্দির, চট্টগ্রাম একনজরে দেখে আসুন পুরো মন্দির...... ভিডিও : সংগ্রহীত জয় শ্রীকৃষ্ণ 😍😍🙏🙏
ছবিগুলো দেখে থমকে গেলেন তো? ইনি কিন্তু কবিগুরু নন।।।। অবিকল কবিগুরুর মতো দেখতে এই মানুষটি কলকাতার পথে প্রান্তরে ঘুরে বেড়ান। তাঁর কন্ঠে রবীন্দ্র সংগীত ‌শুনলে কবিগুরুর মুখটা এক ঝলকেই চোখের সামনে ভেসে উঠবেই। রবি ঠাকুরের প্রতিকৃতির সাথে তাঁর এত বেশি মিল যে, তাঁকে দেখে রবি ঠাকুর বলে যে কারোরই মতিভ্রম হতে পারে! ভদ্রলোকের নাম সোমনাথ ভদ্র।বাড়ি কোলকাতার হেঁদুয়ায়।উনি দেশের টেলিকম সংস্থা ভারত সঞ্চার নিগম লিমিটেডের সাধারণ কর্মী ছিলেন।গান গাইতে পারেন।রামকৃষ্ণ মিশনের এক মহারাজের অনুরোধে দাড়ি গোঁফ রাখার পর এই রূপ।নিয়ম করে জন্মোৎসব,২২ শে শ্রাবণ, বসন্তোৎসবে রবীন্দ্র ভারতী প্রাঙ্গনে যান।রবীন্দ্র ভারতী সোসাইটির আজীবন সদস্য।
চলমান লকডাউন ২৩ মে পর্যন্ত বাড়ানোর সিগ্ধান্ত.... আগামীকাল প্রঙ্গাপন জারি 🥺🥺
এই ভাবেই ঈদের আনন্দ ছড়িয়ে পড়ুক সকলে মাঝে...... সকলকে ঈদ মোবারক 😍🥰
আন্তর্জাতিক খ‍্যাতিসম্পন্ন সমাজবিজ্ঞানী, একুশে পদকপ্রাপ্ত শিক্ষাবিদ, প্রিমিয়ার বিশ্ববিদ্যালয়ের মাননীয় উপচার্য স্যার প্রফেসর ড. অনুপম সেনের সহধর্মিণী উমা সেন এর মৃত্যুতে গভীরভাবে শোকাহত। তাঁর স্মৃতির প্রতি রইল গভীর শ্রদ্ধা।
শান্তির বাতাস 🥰🥰এই মেঘলা দিনে একলা ঘরে থাকে না তো মন 😊
ছবিটি দেখে চমকে উঠলেন, তাই তো? ইনি ম্যাক্সিকো পার্লামেন্টের একজন সদস্য। সংসদে ডিবেটে অংশগ্রহণ করার সময় শরীরে সব কাপড় খুলে ফেলেন। তার যুক্তি, আপনারা আমাকে দেখে লজ্জা পাচ্ছেন, তাই না? লজ্জা তখন পান না যখন রাস্তায় কোন গরীব অসহায় ক্ষুধার্ত মানুষ পয়সার অভাবে খালি পায়ে অর্ধনগ্ন হয়ে ঘুরে বেড়ায়, আর আপনি তাদের দেখে অবলীলায় পাশ কাটান অথচ ওদেরই শোষন করে আমি আপনি আজ সংসদের সদস্য। অভিনব প্রতিবাদকে স্যালুট..❤️❤️🙏 সংগৃহীত
মায়েদের কে নিয়ে আর আলাদা করে কিছু লিখার নেই মায়েরা নিজেই তো আমাদের লিখেছে ❤️
পৃথিবীর সকল মায়ের প্রতি রুইল আমার ভালোবাসা..... ভালো থাকুক সুস্থ থাকুক পৃথিবীর সকল মা ❤️❤️😘
চকচক করলে সোনা হয় না..... তরমুজ বেশি বড় হলেই লাল হয় না 😂😂😂 
তোমাকে ছোঁয়ার নেইতো আমার সাধ্য দেখতে পাওয়া সেইতো বড় ভাগ্য।❤️❤️🌹
আমি তর্ক করিনা. নিজের দৃষ্টিকোণ ব্যাখ্যা করি! কিন্তু সেটা ঝগড়ার মতো শুনতে লাগে!🙂🙂😊
খোলার পর অনলাইনে পরীক্ষা নিতে পারবে সব বিশ্ববিদ্যালয়...... বলছেন এখন কথা হচ্ছে..... কোনটা খোলার পর..... ঈদের ছুটির নাকি ২৪ শে মে বিশ্ববিদ্যালয় খোলার পর 😊😊 কিছুত ন বুঝি 🙄🙄
এক মহিলা মন্দিরের পূজারীকে সাফ জানিয়ে দিলেন, " আমি আর কোনদিন মন্দিরে আসবো না I" পূজারী জিজ্ঞেস করলেন, " কারণটা কি জানতে পারি ?" মহিলা বললেন, "মন্দিরের পরিবেশটা আমার এখন একদম ভালো লাগে না I মন্দিরে এসে মানুষের মোবাইল টেপা, প্রেম, গল্প, আড্ডা এসব দেখতে আমার একদম ভালো লাগে না I" পূজারী কিছুক্ষণ চুপ করে থেকে বললেন, "আপনি চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত নেবার আগে আমার একটা কথা মানবেন ?" মহিলাটি বললেন, "কি বলুন" I পূজারী বললেন, "একটি জলপূর্ণ গ্লাস হাতে নিয়ে আপনাকে দুইবার এই মন্দির প্রদক্ষিণ করতে হবে, পারবেন তো ? তবে এক ফোটা জল যেন গ্লাস থেকে বাইরে না পড়ে I" মহিলাটি বললেন, "পারবো "I মহিলাটি একটি জলপূর্ণ গ্লাস হাতে নিয়ে পুরো মন্দির দুইবার প্রদক্ষিণ করলেন, এক ফোটা জল গ্লাস থেকে নিচে পড়ে নি I প্রদক্ষিন শেষ হলে পূজারী মহিলাটিকে তিনটি প্রশ্ন করলেন-- ১) আপনি কি প্রদক্ষিণের সময় কাউকে মোবাইল টিপতে দেখেছেন ? ২) আপনি কি কাউকে গল্প করতে লক্ষ্য করেছেন ? ৩) কাউকে কি বাজে কোন কাজ করতে দেখেছেন I মহিলাটি বললেন, "আমি এসব কিছুই লক্ষ্য করি নি, কারণ আমার পুরো মনোযোগ জলের গ্লাসের উপর ছিল যাতে এক ফোটা জল গ্লাস থেকে না পড়ে যায় I পূজারী বললেন, "আপনি যখন মন্দিরে আসবেন আপনার উচিত আপনার পূর্ণ মনোযোগ ভগবানের উপর স্থাপন করা I দেখবেন একমাত্র ঈশ্বর ছাড়া বিশ্বের কোন অপ্রিয় জিনিস আপনার নজরে আসবে না। ( সংগ্রহীত) 
অনেক বান্ধুবী থেকে শুনছি..... তাদের বর আগে দাদা ছিলো... এখন বর হয়েছে...... আমার সাথে আইডিতে কত ছোটু বোন আছে আমি বার বার সবার দাদা হয়ে যাই .. কিন্তু বর হতে পারলাম না 🥺🥺 
যেখানে গন্তব্য নেই... সেখানেই নাকি প্রেম থাকে...... কথা কি সত্য নাকি....🥰
মাগো আমার জাগ্রত 🥰🥰🙏🙏 জয়ন্তী মঙ্গলা কালী ভদ্রা কালী কপালিনী দূর্গা শিবা সমাধ্যার্তী সাহা সুধা নমস্তুতে🙏 ♥
চট্টগ্রামের মানুষের জন্য সুখবর হলো, চট্টগ্রামের আবুল খায়ের কোম্পানি ও একে স্ট্রিল করোনা ঠেকাতে অক্সিজেন উৎপাদন করা শুরু করেছে। চট্টগ্রামে অক্সিজেনের অভাব হবেনা, বেশি সংকট দেখা দিলে চট্টগ্রামের চাহিদা পূরণ করে বাইরে দেওয়ার দাবী জানাই ধন্যবাদ একে স্ট্রীল ও আবুল খায়ের কোম্পানি 🙏 
অভিশাপ দিচ্ছি না তবে এটা বলে রাখছি..... তোমার অহংকার টাই তোমাকে শেষ করে দিবে আসতে আসতে এতটা অহংকার ভালো না 😊😊 
ব্রেকিং নিউজ 🔥📣 ভারতে সমস্ত রেকর্ড ভঙ্গ করে গত ২৪ ঘন্টায় ২লক্ষ ৫১ হাজার ৮৫৭ জন সুস্থ হয়েছেন। স্বজন হারানোর আহাজারিতে, হঠাৎ করে অত্যাধিক করোনা রোগী বেড়ে যাওয়ায় চারিদিকে অন্ধকারাচ্ছন্ন এবং শোকের ছায়া নেমে আসে। একটু একটু করে স্বস্তির নিঃশাষ বইছে ভারতের আকাশে। গত কয়েকদিনের তুলনায় অধিক হারে করোনা রোগী কমেছে। ১৩০ কোটি জনসংখ্যার এই দেশে সর্বমোট ১ কোটি ৭৬ লক্ষ করোনা থেকে সুস্থ হয়েছেন। - ব্রিটেনের প্রধানমন্ত্রীর পক্ষ হতে ১০০টি ভেন্টিলেটর, ৯৫ টি অক্সিজেন সেনট্রেটর এবং অন্যান্য চিকিৎসা সরঞ্জামাদি ভারতে এসে পৌঁছেছে। - রাশিয়ার প্রেসিডেন্ট পুতিনের পক্ষ থেকে ইতিমধ্যে টিকা তৈরীর কাঁচামাল, ভেন্টিলেটর ও বিভিন্ন চিকিৎসা সরঞ্জামাদি ভারতের উদ্দেশ্যে রওয়ানা দিয়েছে। - আমেরিকার প্রেসিডেন্ট 'জো বাইডেন' সরাসরি ঘোষনা দিয়েছেন, আমাদের বিপদে ভারত পাশে ছিলো, আমরাও সর্বশক্তি দিয়ে ভারতের পাশে থাকবো। - ৫ হাজার অক্সিজেন সিলিন্ডার এবং ৮০ মেট্রিক টক লিকুইড অক্সিজেন ভারতকে উপহার দিয়েছে সৌদিআরব। - ইসরাইল ইতিমধ্যে ১০০ মেট্রিক টন অক্সিজেন পাঠিয়েছেন। আরও পাঠানোর প্রস্তুতি নিচ্ছে। মধ্যপ্রাচ্যের আরেক দেশ আরব আমিরাত, জার্মানের চ্যান্সেলর আঙ্গোলা মরকেল, কানাডার প্রধানমন্ত্রী জাস্টিন ট্রুডো, এই ছাড়াও বিশ্বের ৭০-৭৫ টি দেশ ভারতের পাশে দাঁড়িয়েছে। এই ছাড়াও বিশ্বের অন্যতম শীর্ষ কোম্পানি গুগলের সিইও সুন্দর পিচাই, মাইক্রসফটের সিইও সত্য নাদেল্লা, অ্যাপেলের সিইও টিম কুক ভারতের পাশে এসে দাঁড়ানোর প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন। পিছিয়ে নেই ভারতের ব্যবসায়ীগণও। রতন টাটা জার্মানীর কোম্পানির থেকে ২৪ টি 'মোবাইল অক্সিজেন প্ল্যান্ট' কিনেছেন। এইগুলো ভারতীয় বিমানবাহিনী কতৃক দেশে আনার প্রস্তুতি চলছে। এইছাড়া অন্যান্য শীর্ষ কোম্পানি রিলায়েন্স গ্রুপ, মারুতি গ্রুপ, অশোক লি-ল্যান্ড, মাহেন্দ্র গ্রুপসহ বড় বড় প্রতিষ্ঠানের কর্ণধারগণ দেশের এই দুর্দিনে পাশে দাঁড়িয়েছেন। ভারতের বিভিন্ন স্থানে অক্সিজেন প্ল্যান্ট তৈরীর কার্যক্রম চলছে। গড়ে উঠতেছে সহস্র বেডের করোনা হাসপাতাল। তাই আশা রাখি খুব শীঘ্রই ভারতের করোনা পরিস্থিতিতে পুনরায় স্বাভাবিক অবস্থা বিরাজ করবে। শ্মশানে শত শত চিতা জ্বলছে, শুধুমাত্র এইসব প্রচার করে মানুষকে আতংকিত করার চেয়ে, উপরের তথ্য গুলো প্রচার করুন। পোষ্টটি বেশি বেশি #শেয়ার করুন। 👏
বেহুলারা যে শুধু ভেলাই ভাসায় না, লখিন্দর এর স্বার্থে বিষপান ও করে৷ সংগ্রহীত 🥰🥰
শুভ হনুমান জয়ন্তীর আন্তরিক শুভেচ্ছা ও গৈরিক অভিনন্দন। সকলে সুস্থ থাকুন ভালো থাকুন। জয় বজরংবলী 🙏
যদি মানুষ না বাঁচে... ধর্ম দিয়ে কি হবে? ❄️ করোনা ধর্ম দেখে না, মানব শরীরের ভিতর কোষগুলো দেখে... সংগ্রহীত
©️সৃতিপাতাই ©️ ১৪২৬ বঙ্গাব্দ চট্টগ্রামের ঐতিহাসিক আব্দুল জব্বারের ১১২ তম বলি খেলা ও বৈশাখী মেলা আমরা সবাই খুব মিস করছি । মহামারী করোনার কারনে দু'বছর হচ্ছে না।সবাই সুস্থ থাকুন নিরাপদ থাকুন। মাস্ক ব‍্যবহার করুন।
#স্বপ্ন সবার আছে কম বেশি.......আছে সে স্বপ্নই কারো অন্তরে প্রতিফলিত হয়......❤❤❤ আর কারো বাস্তবে প্রতিফলিত হয়..............
পৃথীবিটা মানুষের হোক, ধর্ম থাকুক অন্তরে, মসজিদে হোক আজানের ধ্বনি পূজো হোক মন্দিরে🥰🥰
এমন কাজ গুলো করতে পারলে নিজে শান্তি পাই কিন্তু অনেক সময় হয়ে উঠে না তাই এই মহত কাজটি যারা করছে তাদের স্যালুট🥰🥰 উনাকে চিনতে পারছেন?যার একটি হৃদয়বিদারক ভিডিও ভাইরাল হয়েছে। যেখানে উনি কান্না করে বলেছেন উনি সারাদিন ইনকাম করেন ১৫০ টাকা লকডাউনের কারণে জরিমানা করেছে ১২০০ এই টাকা তিনি দিবেন কি করে। সেইসাথে বাড়িতে বউ/বাচ্চার খরচ পোলাপানের পড়াশোনার খরচ সব মিলয়ে অসহায়ত্বে আহাজারি করা অসহায় সেই রিক্সা চালকের পাশে সহমর্মিতা ফাউন্ডেশন। আমরা তাকে নিত্যপ্রয়োজনীয় বাজার এবং আর্থিক সহায়তা প্রধান করেছি সেইসাথে দায়িত্ব নিয়েছি তার ১২ বছরের ছেলের পড়াশোনার।দোয়া করবেন আমাদের জন্য এগিয়ে আসবেন আমাদের সাথে।মানবতার জয় হোক💛 -সহমর্মিতা ফাউন্ডেশনের সবার জন্য রইল ভালবাসা ❤️❤️
শুনতে খারাপ লাগলে ও কথাগুলো বাস্তব টাকা তুমি অনুষ্ঠানের প্রধান অতিথি, টাকা তুমি গ্রামের জনদরদি, টাকা তুমি বিশিষ্ট সমাজ সেবক, টাকা তুমি গণমানুষের নেতা, টাকা তুমি গরিবের বন্ধু, টাকা তুমি মা-বাবার দায়িত্বশীল ছেলে, টাকা তুমি শশুর বাড়ির আদরের জামাই, টাকা তুমি শালা শালীর প্রিয় দুলাভাই, টাকা তুমি আত্মীয়স্বজনের কাছে সবচেয়ে নামিদামি মানুষ, টাকা তুমি বন্ধুর খুবই ঘনিষ্ঠ বন্ধু, টাকা তুমি বউয়ের কাছে সেরা জামাই, টাকা তুমি সন্তানের কাছে সেরা বাবা, টাকা তুমি নাই কিছু নাই, একা জীবন মরুভূমি!!!
মন্ডপ পরিক্রমাই ১-পাথরঘাটা সার্বজনীন দূর্গা মন্দির 🥰🥰 ২- রাজাপুর পূজা উদ্ যাপন মৈত্রী সংসদ বাসন্তী পূজো ২০২১ ইং ১৪২৮ বঙ্গাব্দ সামনে শরৎ র পূজো আরো বড় করে হবে আশা রাখি মা তো আমার মহামায়া রুপে শরৎ এ আসবে আশা করি শারদীয়া দূর্গাউৎসব ও বড় করে হবে 🥰🥰🥰
মা আবার বাসন্তী রুপে মর্ত্যে এলো........ সকলকে ২০২১ বাসন্তী পূজোর মহা ষষ্ঠী র শুভেচ্ছা 🥰🥰 দুর্গা পুজো বাংলার প্রধান অনুষ্ঠান। জাতিধর্ম নির্বিশেষে এই অনুষ্ঠানে মাতে সবাই। কথিত আছে বাংলায় এই দুর্গা পুজোর প্রচলন করেন রাজা সুরথ। মেধা মুনির থেকে তিনি এবং বৈশ্য সমাধি মেধাসাশ্রমে দীক্ষা নিয়ে গোটা বিশ্বে দুর্গা পুজোর প্রবর্তন করেন। রাজা সুরথ চৈত্র মাসের শুক্ল পক্ষে প্রথম দুর্গা পুজো শুরু করেন বলে এই পূজা বাসন্তী পুজো নামে পরিচিত হয়। দেবী দুর্গার প্রথম পুজোরী হিসাবে চন্ডীতে রাজা সুরথের উল্লেখ রয়েছে। ক্ষত্রিয় বংশের রাজা সুরথের সুশাসক ও যোদ্ধা হিসেবে বেশ সুখ্যাতি ছিল। কোন যুদ্ধে তিনি কখনো হারেননি। কিন্তু প্রতিবেশী রাজ্য যবন একদিন তাঁকে আক্রমণ করে এবং সুরথ পরাজিত হন। আর এই সুযোগ নিয়ে তাঁর সভাসদরা তাঁর ধনসম্পত্তি লুট করে। কাছের মানুষদের এরকম আচরনে স্তম্ভিত হয়ে যান রাজা। সর্বহারা হয়ে বনে ঘুরতে ঘুরতে তিনি মেধাসাশ্রমে যান। ঋষি তাঁকে সেখানেই থাকতে বলেন, কিন্তু সেখানে থেকেও রাজা সবসময় অস্থির থাকতেন। সবসময় রাজ্য, প্রজাদের নিয়ে দুশ্চিন্তা করতেন। এরকমই একদিন তাঁর সমাধির সাথে দেখা হয়ে যায়। তিনি জানতে পারেন সমাধিকেও তাঁর স্ত্রী এবং ছেলে সম্পত্তির দখল নিয়ে বাড়ি থেকে তাড়িয়ে দিয়েছে। তবুও তিনি বৌ-ছেলের ভালো মন্দ এখনো ভেবে চলেছেন। তাঁরা দুজনেই তখন ভাবলেন যারা তাদের সর্বহারা করেছে তাদের শুভচিন্তাই আজও তারা করে চলেছেন। তারা ঋষিকে একথা জিজ্ঞাসা করলে তিনি বলেন সবই মহামায়ার ইচ্ছা। এরপর ঋষি মহামায়ার কাহিনী বর্ণনা করেন। ঋষির উপদেশেই রাজা কঠিন তপস্যা শুরু করেন। পরবর্তীকালে মহামায়ার উদ্দেশ্যেই বসন্ত কালের শুক্ল পক্ষে রাজা পুজো শুরু করেন। এই পুজো এখন কয়েকটি বনেদি বাড়িতেই হয়। অন্যদিকে কৃত্তিবাসীয় রামায়ণে বলা হয়েছ শ্রী রামচন্দ্র রাবণকে হারিয়ে সীতাকে উদ্ধার করতে শরৎকালে মহামায়ার অর্চনা করেছিলেন। সেই পুজোই এখন গোটা বিশ্বে প্রসিদ্ধ বাংলার দুর্গা পুজো। এই পুজোটি অকালে হয়েছিল বলে একে অকাল বোধন বলা হয়। 🥰🥰🥰 
যে দিনগুলোর অপেক্ষায় প্রহর গুনে পুরো মর্ত্যলোক বাসী তা নিমিষে চোখে পলকে কেঁটে যাই 🥰🥰
“একজন সফল যোদ্ধা হলো একজন সাধারণ মানুষ, যে অন্যদের চেয়ে বেশি মনোযোগী😊😊
এতিমখানা ই গরিব র বাচ্চা পাওয়া যাই ধনীদের নই....... বৃদ্ধাশ্রমে ধনীদের মা -বাবা পাওয়া যাই গরীবের নই...... 😊😊
সবার বিল্ডিং র ছাদ যে এত এত সুন্দর তা আজকে প্রত্যক্ষ করলাম 🤣🤣 
শুভ চৈত্র সংক্রান্তির শুভেচ্ছা 🙏🙏🙏 শুভ নববর্ষের শুভেচ্ছা চৈত্রের রাত্রি শেষে,সূর্য আসে নতুন বেসে,সেই সূর্যের রঙিন আলো,মুছে দিক সবার জীবনের সকল কালো মেঘ--- শুভ নববর্ষ❤ নতুন আশা নতুন প্রাণ নতুন হাসি নতুন গান নতুন সকাল নতুন আলো নতুন দিন হোক ভালো 💗 দুঃখ কে ভুলে যাই নতুন কে স্বাগত জানাই 💟 শুভ নববর্ষ ১৪২৮💟
বিশুদ্ধ পঞ্জিকা মতে আজ চৈত্র সংক্রান্তি সবাইকে শুভ চৈত্র সংক্রান্তি র শুভেচ্ছা 🙏 শুভ চৈত্র সংক্রান্তি 🙏 '
©️বাস্তবতা ©️ আজকে একটা মেয়ের কথা শুনে আমাকে ভিতরে ভিতরে কুড়ে কুড়ে খাচ্ছে.... সে মেয়েটা হাসিমুখে থাকা ভিজা চোখ টা মুছে বলে ভাই এই দুনিয়াতে কাপড় দিয়ে শরীর ঢাকতে কেউ দুইটা পয়সা দে না কিন্তু শরীর থেকে কাপড় খুলতে জায়গা সম্পদ বিলাই দে আইরে দুনিয়া 🥺😔
যে মাসে আজ রমজান সে মাসে আগামীকাল নবর্বষ সবাইকে অগ্রিম নবর্বষের শুভেচ্ছা 😊😊 
মহামারি করোনা ভাইরাস যখন শবে তার জাল বিস্তার শুরু করে তখন ঠিক পুজার আমেজ টা লাগলো বলে কিন্তু এই ভাইরাস র ভিতরে পুজো হবে কি না তা নিয়ে জনমনে ছিলো সংশয় নানা নির্দেশনা ও বিধিনিষেধ দেওয়া এসব নিয়ে আয়োজকদের মাঝে ছিলো না দু:চিন্তা ও ঘুমহীন কিন্তু এতো ভেবে কি হবে এতে চিন্তা নিয়ে কি হবে মা তো বছরে বাবা র বাড়ি ১ বারই আসে তাই মা আসছেন বলে কথা, তাই হাজারো বাধা-বিপত্তিকে কাটিয়ে ১৪২৭ বঙ্গাব্দে ছিলো সীমিত পরিসরে আমাদের শারদোৎসবের আয়োজন সহ অন্যান্য পুজোর আয়োজনগুলো😍❤️ আসুন বছরের শেষ প্রান্তে আরেকবার ফিরে দেখা যাক, ১৪২৭ বঙ্গাব্দে আয়োজিত পুজো ও উৎসবের আয়োজনগুলো... 😍❤️
আসলে লকডাউন বলতে কিছুই হয় না.......যা হয় তাতো বিলাসিতা মাত্র 😊😊
ক্রেতা আসছে বিক্রেতা বন্ধ করে দিছে বাজার এটা কখনো হয়ছে কিন্তু আজকে হয়ছে সাব এরিয়া রোডে..... ক্রেতা : পুলিশ ছিলো এবং সে পোশাকেই ছিলো 🤣🤣 
আগামী ১৮ এপ্রিল মহাষষ্টী মধ্যদিয়ে শুরু হবে বাসন্তী পূজো সবাইকে অগ্রিম বাসন্তী পূজোর শুভেচ্ছা 😊😊
©️কবিতা ©️ 👉নাম: 😊আমি মানুষ দেখেছি😊 আমি ১২ বছরের সম্পর্ক ভেঙ্গে যেতে দেখেছি। আমি ৬ মাস প্রেমের বিয়েকে অমৃত্য টিকে থাকতে দেখেছি। আমি একটি মেয়েকে, তার সঙ্গীর ভারি ব্যাগ কাঁধে করে বয়ে নিয়ে যেতে দেখেছি। আমি অন্য একটি মেয়েকে মুচি, বেয়ারাদের কে ইংলিশে বকতে দেখেছি। আমি পুরুষ ও দেখেছি অনেক রকম ভিড় বাসে শরীর শক্ত রেখে, ছোঁয়া এড়ানোর চেষ্টায় ক্রমাগত ধাক্কা খেয়ে গেছে এমন। আমি এমন পুরুষও দেখেছি যে নিজে বেকার থেকে নিজের মা বোনের হাড়ভাঙ্গা খাটুনির টাকাই একের পর এক শখ পূরন করে গেছে এমন। আমি শিক্ষিত পরিবার দেখেছি যারা পন নিয়ে বউ এনে পুত্র সন্তানের আশাই তাড়া দিতে থাকে। আবার আমি পথে থাকা মানুষ গুলোকে কন্যা সন্তানকে শুধু স্কুল নয় প্রাইভেট টিউশনেও ভর্তি করতে দেখেছি। আমি নামকরা স্কুল কলেজের শিক্ষকদের জাত নিয়ে গর্ব করতে দেখেছি। আমি দুবেলা দিন মজুর কেটে খাওয়া মানুষকে এক থালায় অন্য জাতের সাথে ভাত খেতে দেখেছি। আমি মানুষ দেখেছি আমি অমানুষ দেখেছি হুবাহু অবিকল তাদের মুখ তাদের গায়ের রং,তাদের শিক্ষা, তাদের লিঙ্গ। কোথাও কোন তফাৎ করতে পারিনি। শুধু দুটি জায়গা ছাড়া শিরদাঁড়া ও মনুষ্যত্ব 😊😊©️ আমি মানুষ দেখেছি ©️😊😊
আপনি মাস্ক পরবেন না, মাস্ক খুলে আরেকজনের গায়ের উপরে হাঁচি দিবেন, রাস্তায় সর্দি ঝাড়বেন আর হাতটা মুছবেন পাবলিক বাসের সিটে, প্রশাসন থেকে বাঁচতে বৌয়ের ওড়না দিয়ে মাস্ক বানিয়ে মুখে লাগাবেন, গায়ের উপরে গা লাগিয়ে শপিং করবেন, রেস্টুরেন্টে যাবেন, কক্সবাজার যাবেন, পিকনিক করবেন, হাত স্যানিটাইজ করবেন না; মানে সবাইকে নিয়ে মরার জন্য যত কাজ আছে সব করবেন, তারপর পরিস্থিতি খারাপ হলে সব ব্যর্থতার দায় দিবেন সরকারের, না?? যারা এসব কথা বলে তাদের কান বরাবর থাপ্পড় দিয়ে এমনভাবে বয়রা করে দিতে মন চায় যেন কানের কাছে পরপর তিনটা বাজ পড়লেও না শুনে। প্রতিটা মানুষ মরার দায় এই আপনাদের মতোন মানুষের কারণ আপনারা সময় থাকতে সচেতন ছিলেন না।
হালার মশা কামড়াই লাল করে দিচ্ছে..... আর বাল এলাকার নিব্বা নিব্বি গুলো একটা একটারে বলে... তুমি মশা আমি মশারি.... তোমার মা আমার শাশুড়ি
যখন সময় কঠোর হয়.. তখন পীড়া তো হয়েই থাকে..... তাই কখনো কখনো পীড়াকে সহ্য করতে হয় 🥺🥺😔😔 
একজের প্রশ্ন : কঠোর লকডাউন বলতে কি বুঝো..... যুক্তি সহ উপস্থাপন করো...... আমার উওর : মাথা প্রচন্ড লক থাকা শর্তে ও অনইচ্ছা থাকা শর্তেও যে মাথা সহ বডি টা বিছানাই ডাউন করে রাখতে হবে.... ইহাকে বলে কঠোর লকডাউন...... যুক্তি উপস্থাপন করলাম না..... 
ইহা সাধারন লকডাউন থেকে আলাদা।। আপনি সাধারন লক ডাউনে বাইরে যেতে পারবেন শুধু মাস্ক না পড়লে পুলিশের ধোলায় খাবেন। এই লকডাউনে আপনি বই মেলায় যেতে পারবেন কিন্তু পার্ক বা মাঠে খেলার জন্য যেতে পারবেন না। অন্য দিকে কঠোর লক ডাউনে আপনার মাথা লক হয়ে গেলেও বের হতে পারবেন না😶😶
ব্রেকিং নিউজ ▒▒▒█ >> ১৪ এপ্রিল থেকে ৭ দিনের লকডাউন। >> জরুরি সেবা ছাড়া সব অফিস ও গার্মেন্টস বন্ধ থাকবে। >> লকডাউনে কোনো ধরনের যানবাহন চলবে না। >> লকডাউন বিষয়ে প্রজ্ঞাপন জারি হবে রোববার। সূত্র : জনপ্রশাসন প্রতিমন্ত্রী।
বর্তমানের লকডাউন হচ্ছে আমার গার্লফ্রেন্ডের মত সবাই ভাবে সে আছে কিন্তু আসলে সে নেই! 🙂😊 
এনি হচ্ছেন #চট্রল_বীরের_সুযোগ্য_পুত্র #আমাদের চট্রগ্রামে র গর্ব #নওফেল_ভাই মেডিকেলে চান্স পাওয়া প্রণয় বর্মণের আর্থিক অসচ্ছলতায় লেখাপড়া চালানো নিয়ে চিন্তিত সংবাদটি #লিডার শিক্ষা উপমন্ত্রী নওফেল এম পি মহোদয়ের নজরে এলে তিনি প্রথম আলোর ঢাকা কার্যালয়ের এক প্রতিবেদকের সঙ্গে কথা বলে প্রণয় বর্মণের শিক্ষা কার্যক্রম চালিয়ে যেতে পাশে থাকার কথা জানান। তিনি প্রতি মাসে পড়াশোনার জন্য নির্দিষ্ট পরিমাণ অর্থ প্রণয়কে দেবেন। এ জন্য প্রথম আলোর কাছ থেকে প্রণয়ের সঙ্গে যোগাযোগের মুঠোফোন নম্বর নেন।
২০১৮ এর ১লা জানুয়ারি থেকে গুটি গুটি পায়ে চলতে শুরু করা প্রানের সংগঠন নিস্তব্ধ পথশিশু আজ ৩য় পেরিয়ে ৪র্থে পর্দাপন করছে..... তারই ধারাবাহিকতা বজাই রেখে আজও আমরার শীতার্থী মাঝে কিছু হাসি ফুঁটাতে চেয়েছি..... আর্শীবাদ করবেন যাতে আমরা আরো অনেক দূর এগিয়ে যেতে পারি 💕💕💕
তুমি গুন দেখালে আমি -যোগ, বিয়োগ, ভাগ, সব দেখাই দিবো 🤪🤪🤪
নওফেল ভাই🥰🥰 কে ধন্যবাদ #প্রিমিয়ার_কৃতিপক্ষ🥰❤️ #কে গতবছর হোম কোয়ারেন্টনে জন্য প্রিমিয়ার মহিলা হোষ্টেল টা দিয়েদিয়েছিলো ঠিক তেমনি এইবারও এই হোষ্টেল টি হাসপাতালে হিসাবে ব্যবহার করার জন্য বিদ্যানন্দ ফাউন্ডেশন কে দিয়েছে........ 
আমার সংগঠনে কে কি করবে জানি না...... তবে আমি একা আসন্ন ঈদে অসহায় শিশু ও দোস্ত মানুষের জন্য অল্প কিছু হলে করবো দরকার...হলে ... ১/২ জন শিশুকে খাওয়াবো......., 🥰😊
ছেলেরা ঝগড়া করলে বের হয় রক্ত মেয়েরা ঝগড়া করলে বের হয় গোপন তথ্য 😂😂😂
রক্তের ভাই বোন গুলো একসময় বড় হয়, তারপর দেখা যায় এক ভাই বিশাল অট্টালিকায় থেকে বউ বাচ্চা নিয়ে রাজার হালে দিন কাটাচ্ছে, আরেক ভাই দুটো ভাত দুবেলা খেতে পারছেনা, এমন অনেক আছে ভাই-বোন এর খোঁজ নিতে গেলে সে আবার সাহায্য চেয়ে বসে কিনা সে ভয় এ ভাই-বোনের খোঁজ ও রাখেনা। আবার এমন ও আছে যে এক ভাই/বোনের সম্পত্তির অভাব নেই কিন্তু অন্য ভাই/বোন গুলো যাযাবরের মত জীবন কাটাচ্ছে... মিল-মহাব্বত শুধু তাদের ভেতরই দেখা যায়, যারা সবাই টাকা ওয়ালা, অথবা যারা সবাই ই অভাবে আছে... সম্পর্ক গুলো টিকে থাকে টাকার উপর৷ সেটা হোক ভাইবোনের, হোক চাচা, মামা, খালা, ফুফুর, হোক স্বামী- স্ত্রীর আর হোক সেটা শ্বশুর বাড়ির সাথে সম্পর্ক... টাকার উপর আর কিছু নাই 😊
আচ্ছা আজকে কি লকডাউন দিয়েছে?? নাকি ১ সপ্তাহের ঈদের ছুটি দিয়েছে..... 🙄🙄🙄 বি:দ্র : গতকাল সকাল থেকে সন্ধ্যা পর্যন্ত তো চাঁদ রাতই মনে হলো....... 😂 
সনাতনী দের মন্দির ঘর ভাংচুর করলে কোন বিচার অতীতে হয় নি হবেও না.....তাই সনাতনী ভাই বোনদের বলছি যে..... অতিউৎসাহে এতো বেশি পোষ্ট করো না..🙏🙏... কারন আমার আপনার একটি পোষ্ট হয়তো কোন মন্দির / সনাতনী বাড়ির উপর ঝড় ভয়ে আনতে পারে তাই অতি উৎসাহে এতো বেশি পোষ্ট করো না🙏🙏 ..কারন হিন্দুদের উপর হামলা হলে সেটার বিচার হয়নি কখনো আর হবেও না 🥺🥺🥺
বাংলাদেশ চিরজীবী হোক.....😄😄. #বালিআর্কেট_উদ্ভোদন / #মেডিক্যাল_র মতো একটা বড় পাবলিক পরীক্ষা নিয়ে..... /#বিনোদন_কেন্দ্রে মানুষকে... বিনোদন নিতে দিয়ে........ এখন সরকার দিনমজুর আর মধ্যবিত্ত কেঁটে খাওয়া মানুষ দের সাথে ট্রি-২০ খেলা শুরু করছে এখন..... আসতে আসতে সেটা ওয়ানডে খেলাতে পরিনত হবে...... 😡😡😡😡 করোনা মারবে না.... মানুষ এমনিতে না খেতে পেয়ে মরে যাবে....... করোনা র ঝুকিতে থেকেও কালকে বালিআর্কেট শপিং মল উদ্ভোধন করতে দিলেন..... মেডিক্যাল পরীক্ষা নিলেন...... এখন কি মশকারি করতে লকডাউন.... ....😡😡
আমার ফ্রেন্ড লিস্ট র কিছু বান্ধুবী আর ছোট বোন প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলো লকডাউন দিলে বিয়ে করে নিবে......😄😄 এখন আমি তাদের বিয়ে খেতে চাই......... বোনরা বান্ধুবীরা তোমাদের প্রতিশ্রুতি পুরন করো 😊😊😊 
সোমবার থেকে সারাদেশে ১ সপ্তাহ লকডাউনে..... ঘোষনা : সাধারন সম্পাদক ওবাদুল কাদের
শাসন করতেই পারে তবে... শাসন করছে বলে আত্মহত্যা পথে যাবে এটা কখনো সঠিক সিগ্ধান্ত হতে পারে না...... 🥺🥺🥺
র‌্যাব র সাথে একটু দেখা করে আসলাম একটু আগে.... আপনারা আবার অন্যকিছু ভাববেন না.... চায়ের দাওয়াত ছিলো,তাই 😄😄😄😊😊
মেডিক্যাল ভর্তি পরীক্ষা র জন্য আজ সারাদিন .......অনিদিষ্টকালের জন্য করোনা স্থগিত ছিলো.....🤪🤪 সন্ধ্যা ৭ টা থেকে তার প্রকোপ শুরু হবে...... সবাই সাবধানে থাকবেন.... সুস্থ থাকবেন....... 🙏🙏
আমি ঘাস বলতে শাক সবজি বুঝাই নি এটার মানে অন্য কিছু বুঝিয়েছি যে বুঝার সে বুঝে নিবে বন্ধু আমি শাক সবজি আরে ভালো খাই 😊😊
 পেয়ে গেছি তাকে..☺ ওগো প্রিয়তমা, আমি জানতাম তুমি ঠিকই আসবেই,আমি জানতাম তুমি আমার ছাড়া অন্য কারো হবে না..😘 আমাকে তুমি ভালোবেসোছো ,আমি তোমার ভালোবাসার প্রতিদান দিবোই..❣ তুমি আমাকে বলো ,তুমি আমাকে ছেড়ে কোনোদিন যাবে না 💔 . . . . . . . এতদূর মনোযোগ সহকারে পড়ার জন্য ধন্যবাদ..😁 এখন প্রশ্ন তুমিটা কে..?😜 শুভ এপ্রিল ফুলের শুভেচ্ছা..😁😂 #শুভ এপ্রিল ফুল☺
 এসব করে আর কি হবে যার জন্য করছিলাম সে তো পলটি মারছে 😄😂😂😢
