মুক্তিযুদ্ধ শেষে বিজয়ীর বেশে শত্রুমুক্ত জন্মভূমির মালিকানা নিয়ে ফিরেছিল এক মুক্তিযোদ্ধা। যুদ্ধ কেড়ে নিয়েছিল তার একটা পা। একটা স্বাধীন দেশ পাবার অবর্ণনীয় উছ্বাসের সামনে পা হারানোর দুঃখবোধটা তাকে স্পর্শ করতে পারেনি। কিন্তু যখন সে টের পেলো তার পঙ্গুত্ব তাকে রাতারাতি অথর্ব জঞ্জালে পরিণত করেছে তার প্রিয় জন্মভূমিতে, তার ফেলো কান্ট্রিমেনদের কাছে, এমনকি তার প্রিয়তমা যাকে সে সবটুকু দিয়ে ভালোবাসতো, সেও পর্যন্ত তাকে কিছু সমবেদনা আর করুণা ছুড়ে দিয়ে চলে গেল, বিয়ে করলো দুই পা-ওয়ালা এক স্বচ্ছল ছেলেকে, তখন হঠাৎ করেই বেঁচে থাকাটা অর্থহীন মনে হলো তার! ক্ষুধা কিংবা আর সব কষ্ট হয়তো সে সহ্য করে নিতে পারতো, কিন্ত যুদ্ধ করে স্বাধীন করা জন্মভূমিতে নিজের আত্মত্যাগের জায়গাটা আর গর্বের অর্জনকে অসম্মানিত আর অপমানিত হবার কষ্ট সে নিতে পারলো না। একদিন সবকিছুকে বিদায় বলে আত্মহত্যা করতে চাইলো সে। কিন্তু একটা ছোট্ট শিশুর অশ্রুভেজা চোখ আর নিঃশর্ত ভালোবাসা মরতে দিল না সেই মুক্তিযোদ্ধাকে.. মৃত্যুর মুখ থেকে ফিরিয়ে এনে এক নতুন সূর্যের রৌদ্রস্নাত দিনের ভালোবাসামাখা উচ্ছ্বাসের সাথে পরিচয় করিয়ে দিল সেই শিশুটি! বহুদিন আগে জাফর ইকবাল স্যারের "গল্পসমগ্র" বইটায় পড়েছিলাম গল্পটা।ডিটেইলের অনেককিছু ভুলে গেছি, শুধু মনে আছে এইটুকুই, কারণ গল্পের শেষটুকু পড়ে অনেকক্ষণ ফুঁপিয়ে ফুঁপিয়ে কেঁদেছিলাম। কেঁদেছিলাম একাত্তর পরবর্তী সময়ে সাধারণ মানুষের কাছে অবহেলা আর অপমানের শিকার হওয়া যুদ্ধাহত বীরযোদ্ধাদের জন্য, নির্যাতিত নিপীড়িত মা-বোনদের জন্য.. কি ভয়ংকর নির্লজ্জ অকৃতজ্ঞ আমরা.. কি নিদারুণ বিশ্বাসঘাতক এই জাতি... আহারে আমার বীরেরা.. গল্পটার নাম ছিল "সোনারিলের শিশি"...
আফগানিস্তানে তালেবানেরা যেসব এলাকা আবার দখল করছে, সেখানে তারা পুরোনো বর্বর শাসন ও বিধিনিষেধ চালু করেছে। অধিকৃত অঞ্চলগুলোতে পাথর ছুড়ে মৃত্যুদণ্ড, চুরির দায়ে হাত কর্তন, নারীদের একা ঘর থেকে বের হওয়ায় নিষেধাজ্ঞা এবং পুরুষদের বাধ্যতামূলক দাড়ি রাখার বিধানের পাশাপাশি বিয়ের দেনমোহর ও যৌতুক সংক্রান্ত বিধিনিষেধও জারি করা হয়েছে। ১৯৯০ সালের পর গোঁড়া ও অতিরক্ষণশীল আফগান সমাজে ঠিক এইভাবে তালেবানেরা মেয়েদের স্কুলে যেতে দিত না, নারীদের বাড়ির বাইরে গিয়ে কাজ করায় কঠোর নিষেধাজ্ঞা দিয়েছিল। পুরুষ সঙ্গী ছাড়া তারা বাড়ির বাইরে কোথাও যেতে পারবে না এমনও নিষেধাজ্ঞা ছিল। চলতি মাসের শুরুতেই তালেবানেরা আফগানিস্তানের ৪২১টি জেলার মধ্যে ১৫০টির মতো জেলা দখলে নিয়েছে। আরও শতাধিক জেলায় সরকারি বাহিনীর সঙ্গে তাদের যুদ্ধ চলছে এবং ধারণা করা হচ্ছে শিগগিরই ওই জেলাগুলোও তালেবানদের দখলে চলে যেতে পারে। দখলকৃত অঞ্চলের বাসিন্দাদের খাবারের এবং পানির জন্য অতিরিক্ত অর্থ খরচ করতে হচ্ছে। তখার প্রাদেশিক পরিষদের সদস্য মোহাম্মদ আজম আফজালি বলেছেন,সেখানকার নাগরিকরা দৈনন্দিন পরিষেবাগুলো থেকে বঞ্চিত। ক্লিনিক শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান ইত্যাদি বন্ধ রয়েছে। আর হয়ত তা চালু হবেনা। মেয়েদের চিকিৎসা শিক্ষা,নার্সিং পেশার মত কাজগুলোও হয়ত অচিরে বন্ধ করে দেয়া হতে পারে। দেশটির উত্তর-পূর্বাঞ্চলীয় প্রদেশের তাখার জেলার সিভিল সোসাইটি কর্মী মেরাজউদ্দিন শরীফ বলেন, বিদ্রোহীদের মূল সমস্যা শুধু শরিয়াহভিত্তিক আইনই নয়, তারা আসলে বিনা-প্রমাণে বিচার কাজ চালায়। অনেক সময় বাদীর পক্ষে কোন যুক্তি প্রমাণ না থাকলেও শাস্তি কার্যকর হয়।অনেক সময় এসব শাস্তির কারন হয় পুর্বের পারস্পরিক শত্রুতা এরই মধ্যে বিদ্রোহীদের দখলকৃত জেলাগুলোতে দেখা দিয়েছে নাগরিক সমস্যাও। এই খবরে প্রচন্ড আনন্দিত জনগণের কমেন্টে সয়লাব বিভিন্ন পত্রিকা কমেন্টবক্স। তাদের কাছে এই তালেবানী বর্বরতাই ইসলামিক আইন এবং তারা প্রবল খুশি যে আমাদের দেশে না হলেও আফগানিস্তানে তালেবানরা এই আইন কায়েম করে দেখাচ্ছে! আনফরচুনেটলি তাদের যখনই তাদের ভাষায় আদর্শ ইসলামিক সমাজে বাস কর‍তে পরিবার নিয়ে আফগানিস্তানে চলে যাওয়ার পরামর্শ দেয়া হচ্ছে, তখনই তারা ক্ষেপে যাচ্ছে! এ কেমন কথা ভাই! এ কেমন শান্তিময় সমাজ রে ভাই যেটার জন্য দূর থেকেই বিরহী প্রেমিকের মত বুক ফেটে যাওয়া হাসি দিয়ে শুভকামনা জানাচ্ছেন আমাদের জিহাদী ভাইয়েরা, কিন্তু নিজেরা পরিবার নিয়ে বাস করতে যেতে চান না! আজিব! 😕
বাংলার জনগণকে ফেসিবাদী শোষণ ও বঞ্চনা থেকে মুক্তির সংগ্রামের অন্যতম বুদ্ধিবৃত্তিক সিপাহসালার, সময়ের সাহসী কণ্ঠস্বর, ইসলামী ছাত্রশিবিরের সাবেক কেন্দ্রীয় সভাপতি মজিবুর রহমান মঞ্জুর খাস দোস্তো, নিখিল বাংলা ফটোগ্রাফি সমিতির পয়গম্বর এবং মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক ফটোগ্রাফির মাফিয়া সুদী মহাজন ফটোগফুর শহীদুল আলম (বুদ্ধিজীবি aka বিপ্লবী)-কে বাদ দিয়ে কোন বুদ্ধিজীবীর লিস্টি হতে পারে না। এইসব ষড়যন্ত্র সুবে বাংলার সুশীল ভদ্রসমাজ কখনোই মেনে নেবে না। তীব্র নেন্দা ও প্রতিবাদ জানাইলাম। শহীদুল সাবকে অবিলম্বে বুদ্ধিজীবী লিস্টে জায়গা দিতে হবে। ভদ্রসমাজের এক দাবী!  #শহীদুলসাবকেঅবিলম্বেবুদ্ধিজীবীলিস্টেদেখতেচাই
গ্যাংস অফ ওয়াসিপুরের সবচেয়ে আইকনিক দৃশ্যগুলোর একটা সরদার খানের মৃত্যু। জিয়া হো বিহার কি লালা, জিয়া তু হাজার সালা- এই দুইলাইনেই এই এপিক সাগার অন্যতম মোড় ঘোরানো চরিত্র সরদার খানের গল্পটা উঠে এসেছে। পিতার মৃত্যুর প্রতিশোধ নেওয়ার প্রতিজ্ঞা যে ছোট্ট সরদারকে চিরতরে পাল্টে দিল, ওয়াসিপুর ও ধানদবাদের দুর্ধষ মাফিয়া গডফাদার সরদার খানে পরিণত করল, সেই একগুঁয়ে রোখ আর প্রচন্ডতম সাহস গুলির পর গুলিতে ঝাঁজরা হবার পরেও পড়ে যেতে দেয়নি, শিরদাঁড়া নোয়াতে দেয়নি, একমুহূর্তের জন্যও হাল ছাড়তে দেয়নি। আরেক দোর্দন্ড প্রতাপশালী মাফিয়া গডফাদার বিধায়ক রামাধির সিং এই রক্তাক্ত ক্ষমতার লড়াইয়ে সবসময়ই আপারহ্যান্ডে ছিল, রাজনৈতিক প্রভাব থেকে শুরু করে সবকিছুতেই রামাধিরের সামনে দাঁড়াবার মত স্পেস বা ন্যুনতম সুযোগ কখনই সরদার কিংবা তার বাবার ছিল না। কিন্তু পিতার পদাঙ্ককে সামান্যই অনুসরণ করে সরদার একেবারেই নিজস্ব নিয়মে অভিনব পিলে চমকানো নিষ্ঠুরতা আর দাবার চালে বারবার রামাধিরকে কুপোকাত করেছে, তার সন্তান এবং প্রবল প্রতাপশালী পরিবারকে রীতিমত ক্লাউনে পরিণত করে নিজের অভিনব সাম্রাজ্যের ভিত্তি স্থাপন করেছে। এর পেছনে ছিল তার সেই অদ্ভুত প্রতিজ্ঞা। বাবার হত্যাকারীকে সে সামান্য এক বুলেটে মারতে চায়নি, কারণ এতে আসলে প্রতিশোধটা না জমবে, না তৃপ্তি পাওয়া যাবে। সরদার অনুসরণ করেছে সেই পুরোনো আপ্তবাক্য, Revenge is a Dish Best Served Cold! রামাধিরকে সে গুড়িয়ে দিতে চেয়েছে ঠান্ডা মাথায়, একটু একটু করে। রামাধিরের রাশভারী সাম্রাজ্যকে আস্তে আস্তে পঙ্গু করে তার দাপট, প্রভাবকে হাসি-তামাশার ক্রীড়াসামগ্রী বানিয়ে, তাকে প্রজাদের সামনে পরিবারসমেত রীতিমত ক্লাউনে পরিণত করে রামাধিরকে সে পিষে ফেলতে চেয়েছে চিরতরে। আর এই এপিক জার্নিতে সে যতই এগিয়েছে, রামাধির তার সবকিছু নিয়ে যত হাত মাটির তলে আস্তে আস্তে দেবে গেছে, ততই সরদারের চরিত্রের বৈচিত্র‍্যময় আর ভয়ংকর আমুদে ব্যাক্তিত্ব তাকে পরিণত করেছে ওয়াসিপুরের এক অমোচনীয় ইতিহাসে। গানের লাইনগুলো ঠিক সেই গল্পটাই বলতে চেয়েছে। বিহারের সন্তান সরদার খান, জীবন তার গল্পটা যতই কঠিন করতে চেয়েছে, সে ততই ভয়ংকর স্পর্ধায় সহজ আমুদে রসিকতায় সেই কাঠিন্যকে তামাশা বানিয়ে মহাকালের বুকে বড় দাগে তার নাম লিখে গেছে। যতদিন বেঁচে ছিল বিহারের লালা সরদার খান, জীবনকে তারিয়ে তারিয়ে উপভোগ করে সবাইকে চমকে দিয়ে, ভড়কে দিয়ে, মুগ্ধ করে, স্তব্ধ করে হঠাৎ মুখোমুখি হয়ে যাওয়া মৃত্যুর সামনেও গুলির পর গুলি খেয়েও শিরদাঁড়া সোজা রেখে পিস্তল উঁচিয়েই নিজের নামটা আরেকবার মনে করিয়ে দিয়েই খুব ধীরে কাত হয়ে চির বিশ্রামে চলে গেছে। যেন মঞ্চের পর্দা পড়ে যাবার আগে এন্টারটেইনার দর্শকদের বলছে, Are You Not Entertained? যদিও সে উত্তরটা জানে। জানে, মুগ্ধ দর্শকদেরা চোখের পলক না ফেলেই রূদ্ধশ্বাস অস্ফুটে বলবে, তাজ্জব কি বাত ভাইলোগ, কেয়া আদমি থা সালে, মারতে ওয়াক্তও দাম নেহি ছোড়া, সার নেহি ঝুকা.. #gangsofwasseypur #sardarkhan #rabbithole
ভাইয়ের কথা মনে পড়লো। আমরা তার দৃঢ় প্রতিজ্ঞার কথা ভুলিনি। কাউকেই ছাড় দেয়া হবে না। 🙂 *এমনকি ভাইকেও না...
…ভুলে যেও না, স্বাধীনতা পেয়েছো একরকমের শত্রুর সাথে ফাইট করে।তখন আমরা জানতাম আমাদের এক নম্বর শত্রু পাকিস্তানের সামরিক বাহিনী ও শোষক গোষ্ঠী।কিন্তু এখন শত্রুকে চেনা বড় কষ্টকর। আমি একদিন গল্প করতে গিয়ে বলেছিলাম, জীবনে আমি তিনটি জিনিসকে ভয় পাই, আর কাউকে আমি ভয় পাই না। একটা হলো কুমীর- নদীতে থাকে। পানির মধ্যে গোসল করতে গেলে পা ধরে টান দিয়ে নিয়ে যায়।তার সঙ্গে যুদ্ধ করতে পারি না। দ্বিতীয়টা সাপ, ফুস করে মেরে দিলে যুদ্ধ করতে পারি না। আর তৃতীয়টা মোনাফেক। তোমরা আগে যুদ্ধ করেছো কিন্তু এখন বাংলার মাটিতে এদের সঙ্গে সামনা সামনি যুদ্ধ করার উপায় নেই। তোমাদের সঙ্গে যুদ্ধ করছে মোনাফেক, তোমাদের সাথে যুদ্ধ করছে কেউটে সাপ আর পানির তলে কুমীর। এরা রাতের অন্ধকারে গুলি করে মারে, আর বলে রাজনীতি করে। রাত্রে একজন লোক শুয়ে আছে, তাকে জানালা দিয়ে গুলি করে মারলো। বলে আমি বিপ্লবী। তুমি বিপ্লবী, না দাগী চোর? যে কোনো সময় যে কোনো মানুষকে গুলি করে মারা যায়! এটা কি বিপ্লব? তোমরা রাত্রে গুলি করে মারো, আমরা প্রস্তাব পাশ করি।আর আমি যদি লোকদের বলে দিই যে তোমরাও রাতে গুলি করে মারো, তখন কি হবে? এদের কোনো নীতি নাই, এদের কোনো আদর্শ নাই, এদের কিছুই নাই। এরা বড় বড় কথা বলে, আসলে চোর ডাকাতের মতো হাট বাজারে ডাকাতি করে জিন্দাবাদ দিয়ে চলে যায়।সব ডাকাত, সব চোর। হাট বাজার, চিনির দোকানে, মুরগীর দোকানে, শবজির দোকানে ডাকাতি করে বিপ্লব হয় না। ওই রণদীভের থিওরি ইট মারো, সেপাইর আস্তানায় ইট মারো, ওয়ালে একটা পাথর মারো,এতে বিপ্লব হয় না। সেই জন্যই আমি বলতে চাই, তাকে বিপ্লব বলে না, তাকে বলে পার্ভার্সান, বিপ্লবের বিকৃতি। এই যত বিপ্লবীরা, সমাজতান্ত্রিক দেশের প্রতিনিধিরা আমার পাশে বসে আছেন, বহু বিপ্লব করেছেন, এরা ফাউন্ডার্স অব দ্য বিপ্লব, সেটা এদের কাছ থেকে জেনে নাও। জনগণকে ছাড়া, গনবিপ্লব ছাড়া বিপ্লব হয় না। রাতের অন্ধকারে গুলি মাইরা কোনোদিন বিপ্লব হয় নাই। পড় সোভিয়েত রাশিয়ার বিপ্লবের ইতিহাস, পড় অন্যান্য দেশের বিপ্লবের ইতিহাস,পড় আমেরিকার স্বাধীনতা সংগ্রামের ইতিহাস। দেখ সেখানে কি হয়েছে। দেখ আমাদের সাবকন্টিনেন্টে কি হয়েছে। পড়, জানো, শেখো, বোঝো। তারপরে বিপ্লবের কথা বলো।বিপ্লব রাতের অন্ধকারে গুলি কইরা, টেরোরিজম কইরা হয় না।আবার এখন একটা সুবিধা হয়েছে, রাত্রের অন্ধকারে গুলি করে মাইরা বলে- আমরা মাওবাদী। কিন্তু আমি জানি, তোমরা চোর আর গুন্ডা ছাড়া কিছুই না।… (বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান, ১৯৭৪ সালের ১৮ জানুয়ারি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের দ্বি-বার্ষিক কাউন্সিল অধিবেশনের ভাষণে, কম্পাইল করেছেন ওমি রহমান পিয়াল ভাই! )
কদিন আগে আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইবুনালের প্রসিকিউটর সহযোদ্ধা প্রয়াত বীর মুক্তিযোদ্ধা জেয়াদ আল মালুমকে রাষ্ট্রীয় সম্মান "গার্ড অফ অনার" দেয়া হয়। এবং এই গার্ড অফ অনারে নেতৃত্ব দেন ঢাকা জেলা প্রশাসনের পক্ষ থেকে এসিল্যান্ড মারুফা সুলতানা খান হীরামণি। নারীরা গার্ড অফ অনার দিলে ধর্ম নষ্ট হয়ে যাবে তাই গার্ড অফ অনারের নেতৃত্বে প্রশাসনের নারী উপজেলা নির্বাহী অফিসারের (ইউএনও) বিকল্প চেয়ে একটা চরম নোংরা নারীবিদ্বেষী প্রস্তাব তুলেছিল শাহাজান খানসহ কিছু কুলাঙ্গার। মুক্তিযুদ্ধবিষয়ক মন্ত্রণালয়ের সংসদীয় কমিটিতে আলোচনার জন্য ওঠা এই প্রস্তাব অবশ্য সর্বস্তরের প্রবল প্রতিবাদে নাকচ হয়ে গেছে। আশা করি জেয়াদ আল মালুমের গার্ড অফ অনারে নারী কর্মকর্তার নেতৃত্ব এই বিষয়ে একটা স্ট্রং মেসেজ দেবে। একইসাথে মুক্তিযোদ্ধাদের গার্ড অফ অনারে জানাজার অজুহাত দিয়ে নারী কর্মকর্তদের নিষিদ্ধ করার দাবী তোলা নারীবিদ্বেষীরা একজন নারী প্রধানমন্ত্রীর ব্যাপারে আসলে কি মনোভাব পোষণ করে, সেটাও খুব গুরুত্ব দিয়ে ভেবে দেখা জরুরি। ধর্মব্যবসায়ীদের ক্রমাগত আস্ফালনের এই সংকটে এদের লয়্যালিটি আসলে ঠিক কোথায়, সেটাও পরিষ্কার হয়ে যাবার কথা এই ঘটনায়। 🙂
জ্বি, ভুল পড়েননি। দিনেদুপুরে প্রকাশ্যে একটা আস্ত খেলার মাঠে খেলতে থাকা শিশু-কিশোরদের জোর করে সরিয়ে খেলার সরঞ্জামসহ সবকিছু গুড়িয়ে দেয়া হয়েছে বুলডোজার দিয়ে, এরপর সেখানে একটা খুঁটি পুঁতে দখলদার পান্ডারা জানাচ্ছে এই মাঠ নাকি সংরক্ষিত জায়গা, এখানে এখন তারা বহুতল ভবনের কংক্রিটের জঙ্গল বানিয়ে ব্যবসা করবে। সবচেয়ে আশ্রযযজনক পরিহাস হচ্ছে এই দখলদারদের নাম গৃহায়ণ ও গণপূর্ত মন্ত্রণালয়, একটি সরকারী সংস্থা। এই ভয়াবহ ঘটনা ঘটেছে রাজধানীর কল্যাণপুর হাউজিং এস্টেটে। ১০ একর জায়গার উপর তৈরি এই হাউজিং এস্টেটের দুটো মাঠের মধ্যে একটি বহু আগেই দখল করেছে গণপূর্ত মন্ত্রণালয়, সবেধন নীলমণি আরেকটি মাঠে যেখানে শিশু-কিশোরেরা গত ৩৫ বছর ধরে খেলাধুলা করে আসছে, সেটাও স্রেফ একদিনের নামকাওয়াস্তে নোটিশ দিয়ে গত জুনের ৩০ তারিখ সকালে বুলডোজার আর ফোর্স এনে ভেঙ্গে ফেলে দখলে নিয়েছে। যেকোন আদর্শ আবাসিক এলাকার জন্য জলাশয়, খেলার মাঠ, খোলা জায়গা, সবুজ অংশ ইত্যাদি থাকা অন্যতম প্রধান বাধ্যবাধকতা। প্রধানমন্ত্রী নিজেও বারবার তার বিভিন্ন বক্তব্যে ক্রমেই কংক্রিটের জঙ্গলে পরিণত হওয়া রাজধানীর খেলার মাঠ এবং পুকুর-ঝিল-জলাশয়-খালগুলো উদ্ধার ও সংরক্ষণের ব্যাপারে গুরুত্বারোপ করেছেন। কারণ এমনিতেই দখলে আর দূষণে প্রায় পরিত্যক্ত হতে বসা এই কংক্রিটের জঙ্গল ঢাকায় বুক ভরে নিঃশ্বাস নেবার মত বা শিশু-কিশোরদের মনের আনন্দে খেলার মত জায়গা নেই বললেই চলে। এখানে জন্মের পর থেকেই ফার্মের মুরগীর মত ফ্লাটের খাঁচায় বড় হওয়া বাচ্চারা বিন্দনের মাধ্যম হিসেবে কম্পিউটার/মোবাইল গেমস আর ইন্টারনেটকে বেছে নেয়, যা তাদের মানসিকভাবে পঙ্গু, শারীরিকভাবে অর্থব ও অকর্মণ্য করে তোলা ছাড়াও বাস্তব দুনিয়ার সাথে সম্পর্কহীন জড়বস্তুতে পরিণত করে। সুতরাং শিশু-কিশোরদের মানসিক ও শারীরিক বিকাশে খেলার মাঠ, পার্ক এবং উন্মুক্ত জায়গা অতি প্রয়োজনীয়। অথচ হাউজিং এস্টেট নামকরণ করা এলাকায় ৩ দশক ধরে শিশু-কিশোরদের ব্যবহার করে আসা খেলার মাঠ আচমকা দখল করে বহুতল ভবন বানাবার যে জঘন্য কাজটা গৃহায়ণ ও গণপূর্ত মন্ত্রণালয় করছে, এর চেয়ে জঘন্য আর কিছু হতে পারে না। দুর্নীতি ও অনৈতিকতার আখড়ায় পরিণত হওয়া এই সরকারী সংস্থা শুধু যে জনবিরোধী এবং শিশু-কিশোরদের জন্য চরম ক্ষতিকর আইনবিরোধী কাজ করছে তাই নয়, একইসাথে তারা সরকারপ্রধানের স্পষ্ট আদেশ সরাসরি অমান্য করে খেলার মাঠ দখল করেছে। এই নোংরা অনাচারের বিরুদ্ধে সম্মিলিত প্রতিরোধ গড়ে তোলা খুব জরুরি। অবিলম্বে গৃহায়ণ ও গণপূর্ত মন্ত্রণালয়কে কল্যাণপুর হাইজিং এস্টেটের মাঠের দখল করা জায়গা শিশু-কিশোরদের হাতে তুলে দিতে হবে এবং বুলডোজার চালিয়ে ধ্বংস করা ক্লাবঘর ও সরঞ্জামাদির যথাযথ ক্ষতিপূরণ দিয়ে ভবিষ্যতে আর কখনো এই ধরনের আইনবিরুদ্ধ কর্মকান্ড জড়িত না হবার প্রতিজ্ঞা করতে হবে। এই দখলের প্রস্তাব করা এবং পালন করার সাথে জড়িত কর্মকর্তাদের বিরুদ্ধে আইন ভঙ্গ করা ও প্রধানমন্ত্রীর আদেশ অমান্য করার দায়ে যথাযথ আইনী ব্যবস্থা নিতে হবে। কিছু অসৎ দখলদার বাটপারকে আমাদের সন্তানদের শাররিক ও মানসিক বিকাশকে ধ্বংস করতে দিতে পারি না আমরা! শুধু কল্যাণপুর না, শহরের যেখানেই মাঠ বা পার্ক দখল হতে দেখবেন, সম্মিলিত প্রতিবাদ করুন, আওয়াজ তুলুন, সোচ্চার হোন। এই শহরের মাঠগুলো আমাদের রক্ষা করতে হবে এদের হাত থেকে, আমাদের সন্তানদের জন্যই!
"...আবারও চীনের উইঘুর নীতিকে সমর্থন জানালেন পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী ইমরান খান। একই সঙ্গে চীনের একদলীয় শাসন ব্যবস্থার প্রশংসাও করেছেন তিনি। তিনি নির্বাচনের গণতন্ত্রের তুলনায় দেশের একদলীয় ব্যবস্থাকে সমাজের জন্য আরো উন্নত মডেল হিসেবে অভিহিত করেছেন.." বাংলাদেশের সুশীল শিক্ষিত সমাজঃ বাংলাদেশে ইমরান খানের মত প্রগতিশীল আদর্শ গণতান্ত্রিক নেতাকেই প্রধানমন্ত্রী হিসেবে প্রয়োজন!
বিশ্বকাপ ইতিহাসে চারবারের বিশ্বচ্যাম্পিয়ন ইটালি স্রেফ একবারই জিততে পেরেছে ইউরোপ সেরা স্বীকৃতি! তাও সেই ১৯৬৮ সালে। আবার কি পারবে তারা ইউরো জিততে? ইটালির সম্ভবনা নিয়ে চমৎকার একটি লেখা!
পৃথিবীর ইতিহাসে একমাত্র জিম্মি সিচুয়েশন যেখানে জঙ্গীরা হোস্টেজকে বিশটা লাশের মাখখানে বসে চিংড়ীর মালাইকারী সমেত সেহরী করে ছাদে গিয়ে আরাম করে সিগারেট টানার এবং একজন জঙ্গীর সাথে রিল্যাক্সে গুরুত্বপূর্ণ আলাপ আলোচনা করার আড্ডা মারার সুযোগ করে দিয়েছিল! ছবি দেখে বোঝার উপায় নাই কে জঙ্গী আর কে জিম্মি! 😃 আমি শিউর এই ছবিগুলো একসময় আন্তর্জাতিকভাবে বিখ্যাত হবে এবং সন্ত্রাসী-জঙ্গীদের হাতে হোস্টেজ সিচুয়েশন সংক্রান্ত যাবতীয় কেস স্টাডি ও পর্যবেক্ষণের হিসেবনিকেশই পাল্টে দেবে ইনশাআল্লাহ! 🙂
ইউ এস অ্যাম্বাসীর এই পোস্টে প্রবল প্রতিবাদ ও বিপ্লব করা; "এইসব নোংরামি করলে তো কোপ খাইবই, ঠিকই আছে" বলে জুলহাস মান্নান ও মাহবুব রাব্বি তনয়ের খুনী জঙ্গীদের চাপাতির রক্ত তোয়ালে দিয়ে মুছিয়ে দেয়া; "এইসব বিকৃত অনাচার আমেরিকায় চলতে পারে, কিন্তু এই দেশে চলবে না" বলে হুংকার দেয়া বীর জনগণদের যদি এখন ইউএস অ্যাম্ব্যাসি থেকে ফোন করে অ্যাম্বাসিতে ডেকে ভিসা দিয়ে আমেরিকার নিয়ে যাওয়ার প্রস্তাব দেয়া হয়, অনাচারের দেশ আমেরিকায় যাইতে আমেরিকান অ্যাম্বাসীর সামনে লাইনটা ঠিক কত বড় হবে? ধারণা করেন তো! 🙂
মাঝখানের হাসিমুখ মানুষটার নাম সিমোনা মন্টি। ইটালির রোমের পাশে ম্যালাইনো স্যাবাইনা নামের ছোট্ট এক শহরের বাসিন্দা মন্টি বাংলাদেশের এক টেক্সটাইল কোম্পানিতে কর্মরত ছিলেন এবং কাজের সুবাদে ঢাকায় থাকতেন। ৭ মাসের গর্ভবতী ৩৩ বছর বয়সী মন্টি ২০১৬ সালের পহেলা জুলাই সন্ধ্যায় তার কিছু বন্ধুর সাথে বনানীর হোলি আর্টিজান বেকারীতে খেতে যান। রাত ৮টায় তার সাথে তার মায়ের সর্বশেষ কথা হয় যখন তিনি মাকে জানান তিনি রেস্টুরেন্টে আছেন। এরপরেই আইএস মতাদর্শের দেশী জঙ্গী গোষ্ঠি নিও জেএমবি'র জঙ্গীরা হামলা চালায় রেস্টুরেন্টটিতে। ইরাক-সিরিয়ার বিশাল এলাকা জুড়ে ইসলামিক স্টেট প্রতিষ্ঠা করা আইএস বিশেষত নারীদের উপর কল্পনাতীত নৃশংসতা আর পৈশাচিকতার জন্য কুখ্যাত। সুতরাং আইএসকে আইডিওলাইজ করা এদেশীয় ব্রেনওয়াশড তরুণেরা যে ঠিক সেরকম নৃশংসতার নমুনা দেখাতে চাইবে বিশ্বব্যাপী, সেটাই স্বাভাবিক। কিন্তু তবুও কমান্ডো অভিযান শেষে পরদিন যে ধ্বংসযজ্ঞ দেখা গেল এবং শোনা গেল, তাতে মানসিক স্থিতি কিছুসময়ের বিকল হয়ে যায়। ধর্মকে ব্যবহার করে স্রষ্টার নামে নিরীহ নিরপরাধ মানুষগুলোর উপর ভয়াবহ নৃশংসতা আর নির্মমতা চালানো এই তরুণ জঙ্গীরা রেহাই দেয়নি গর্ভবতী নারীকেও। কদিন পর ময়নাতদন্তে জানা গেল, যে ৯ ইটালিয়ান নাগরিক নিহত হয়েছেন এই জঙ্গী হামলায়, তার মধ্যে থাকা সিমোনা মন্টি গর্ভবতী ছিলেন। তার আর কয়েকদিনের মধ্যেই ইটালি ফিরে যাবার কথা ছিল পরিবারের কাছে। তার বদলে সেদিন সন্ধ্যায় রেস্টুরেন্টে আটকা পড়েন তিনি, তাকে তার বাকি বন্ধু ও বিদেশী নাগরিকদের সাথে হত্যা করা হয়। ময়নাতদন্তকারী ডাক্তার জানান, মন্টিসহ প্রত্যেককেই ধীরে ধীরে প্রচন্ড কষ্ট দিয়ে মারা হয়েছে। ধারালো চাপাতি দিয়ে কোপানো হয়েছে, ফালা ফালা করা হয়েছে, শরীরের বিভিন্ন অঙ্গপ্রত্যঙ্গ সময় নিয়ে কাঁটাছেঁড়া ও জখম করা হয়েছে, গুলি করা হয়েছে, এমনকি ভিক্টিমদের শরীরে এক্সপ্লোসিভের চিহ্নও পাওয়া গেছে। সবচেয়ে ভয়াবহ হচ্ছে এতো কষ্ট দিয়েও এই পিশাচদের সামান্য দয়া হয়নি, তারা খুব ঠান্ডা মাথায় হিসাব করেই টর্চার করেছে যেন ভিক্টিমেরা দ্রুত মারা না যায়। যতবার এই ছবিগুলো দেখি, স্রেফ মনে হয় ধর্মের নামে ঠিক কতটা ভয়ংকর পিশাচে পরিণত করা গেলে এক দল সভ্য শিক্ষিত আধুনিক তরুণ এতোগুলো নিরীহ মানুষকে স্রেফ ভিন্ন ধর্মাবলম্বী হবার যুক্তি দেখিয়ে এইভাবে একটু একটু করে কষ্ট দিয়ে মারার অচিন্তনীয় পৈশাচিকতাকে বেহেশতে যাবার রাস্তা মনে করতে পারে! হোলি আর্টিজানের আগের কয়েক বছর এই দেশে স্রেফ লেখালেখির জন্য কোপানো আর জবাই করা স্বাভাবিক ঘটনায় পরিণত হয়েছিল, যে নৃশংসতাগুলো অনুভুতিতে আঘাতের অজুহাতে জায়েজ বলে জঙ্গীদের হাতের রক্ত মুছিয়ে দিয়ে তাদের বীর হিসেবে দেখাতে তৈরিই থাকতো অনলাইনের অসংখ্য সুশীল শিক্ষিত বিজ্ঞজন। হলি আর্টিজানের ঘটনার প্রথম কয়েকদিনে তাদের অনেককেই এই পৈশাচিকতা জাস্টিফাই করতে দেখতাম ধর্মের নামে। তখন আমার স্রেফ মন্টির কথা মনে পড়তো। একজন হাসিখুশি নারী, যার পেটে এক অনাগত সন্তান, যার নামও রেখেছেন তিনি, "মাইকেলেঞ্জেলো"! খুঁচিয়ে খুঁচিয়ে মারা হলো মা-বাচ্চা দুজনকেই, একটু একটু করে কষ্ট পেয়ে মারা গেল নিরীহ দুটো মানুষ, যাদের আর কদিনের মধ্যেই ফিরে যাবার কথা ছিল পরিবারের কাছে! কি অপরাধ ছিল তাদের? এই নিরীহ মানুষগুলোকে কেন ধর্মের নামে মেরে ফেলা হবে? কেন আপনি ইনিয়েবিনিয়ে তাতে সমর্থন দেবেন? আপনার ধর্মগ্রন্থের কোথায় কোন জায়গায় লেখা আছে যে ধর্মের নামে একটু একটু করে কষ্ট দিয়ে একজন গর্ভবতী নারীকে ছিন্নভিন্ন করা যাবে? পৃথিবীর কোন ধর্মগ্রন্থে নিরীহ মানুষকে হত্যার অনুমতি দেয়া আছে? যদি নাইই থাকে, তাহলে কিভাবে জঙ্গীবাদকে ধর্ম হিসেবে প্রচার করেন আপনারা? চরম উগ্রপন্থী বক্তব্য দেয়া জঙ্গীবাদী বক্তাকে ইসলামী বক্তা শায়খ/ ইসলামী স্কলার হিসেবে প্রচার করেন? একজন জঙ্গীবাদী বক্তা কিভাবে ইসলামী স্কলার হয়? তার জঙ্গীবাদী বক্তব্য কিভাবে ইসলামের কথা হয়? একটা উগ্র জঙ্গী মতাদর্শের দল কিভাবে ইসলামী দল আর মজলুম হিসেবে আপনার সহানুভুতি পায়? তালেবান-আইএস জঙ্গীদের যারা মুজাহিদ ভাবেন, মুক্তিযোদ্ধা হিসেবে প্রচার করেন, মুসলিম বীর হিসেবে গর্ববোধ করেন, আপনাদের সাথে এই জঙ্গীদের পার্থক্য কোথায়?
জুটোপিয়া দেখতে গিয়ে এইভাবে তব্দা খেয়ে বসে থাকবো ভাবি নাই। জুটোপিয়ার ডন "মিস্টার বিগ"-কে ডন ভিটো কর্লিওনির ডায়ালগ দিতে দেখে সম্ভবত ক্ষেপে যাওয়া উচিত ছিল, কিন্তু অবাক হয়ে অজান্তেই হাসলাম অনেকক্ষণ। মানে কিসের মধ্যে কী! 😛
হলি আর্টিজান রেস্তোরাঁয় কুপিয়ে, জবাই করে ফালাফালা করে ফেলে রাখা ১৭ জন 'ভিনদেশী ভিন্নধর্মের' মানুষের লাশের মাঝখানে বসে পরিবারসমেত চিংড়ির মালাইকারী দিয়ে সেহরী করেছে কিছু মানুষ, কারণ মুসলমান হবার কারণেই জঙ্গিরা বাকিদের জবাই করে তাদের ছেড়ে দিয়ে জামাই আদরে সেহরী করতে বসিয়ে দিয়েছে! জিম্মিদশা থেকে বেরিয়ে মিডিয়ার কাছে ঠিক এইভাবেই বলেছিল হাসনাতের পরিবার, ব্যাপারটা তারা প্রচার করেছিল এভাবে যে তারা স্রেফ মুসলিম না বলেই ওদের পৈশাচিকভাবে মারা হলো, আর স্রেফ মুসলিম বলেই আজকে তারা ওদের ফালা ফালা লাশের পাশে বসে ভুরিভোজে সেহরী করে রোজা রাখার পবিত্র কাজ করতে পারলো। সুতরাং দেখো, যদিও কয়েকটা ইহুদী-নাসারারে জবাই দিছে আমাদের আপুসমাজের ক্রাশ নিব্রাস-রোহানরা, কিন্তু তারা আসলে সাচ্চা মুসলিম, জঙ্গী হইলেও তারা মুসলমানদের ছেড়ে দেয়! ফেসবুকে তখন প্রচুর লাইক কমেন্ট শেয়ার আর বাহবা কুড়িয়েছিল ঠান্ডা মাথার নরপিশাচ জঙ্গীদের এই অত্যাশ্চর্য উদারতার গল্প। জঙ্গীবাদ ও উগ্রপন্থার প্রতি সিম্প্যাথী ও সমর্থন তৈরি করার জন্য এবং ভিন্ন ধর্মাবলম্বীদের ভয় দেখানো ও চরম নিরাপত্তাহীনতা তৈরির জন্য লাশের পাশে বসে সেহরি করার এই গল্প বিশেষ গুরুত্ব দিয়ে প্রচার করা হয়েছিল সেই অস্থির ভয়ের সময়ে, এই ভয়াবহ কাজটার পরেও হাসনাতের পরিবারের কিছুই হয়নি। সবচেয়ে আফসোসের ব্যাপার হচ্ছে, এই গল্প বিশ্বাস করবার অন্ধ মানুষ এখনো এই দেশে অসংখ্য, অজস্র.. 
দিনটা ছিল আষাঢ় অথবা শ্রাবণ মাসের এক বুধবার। বর্ষাকাল হবার পরেও আগের দুদিন বৃষ্টি হয়নি, এক গুমোট আবহাওয়া ছিল চারিদিকে। কালো মেঘে ছেয়ে যাওয়া সেই দিনটায় একদম ভরদুপুরে জন্ম হয়েছিল আমার, জন্মের প্রায় সাথে সাথেই শুরু হলো প্রচন্ড বৃষ্টি! সেই ঝুম বৃষ্টি চললো টানা এক সপ্তাহ! জন্মের সময় একটা বাচ্চা সৌভাগ্য বয়ে আনে, আমি বয়ে এনেছিলাম বিষণ্ণ আকাশের অন্তুহীন কান্না। এক বর্ণহীন ম্লান ঘনকালো মেঘে ঢাকা ধূসর শ্রাবণ দিনের মত এই ব্যর্থ অর্থহীন জীবনটা সেদিন শুরু না হলেও পারতো, অযথা অক্সিজেনের অপচয় হত না, এই অক্সিজেনটুকু বরাদ্দ পেলে হয়তো বেচে যেতে পারতো অকালে মরে যাওয়া কোন প্রতিভাবান সৃজনশীল কিংবা মানুষের উপকারেই খুব অল্প সময়ের জীবনটা বিলিয়ে দেওয়া কোন মানুষরূপি ফেরেশতা অথবা আনন্দ ফেরি করে বেড়ানো উচ্ছ্বাসে ভরা হাসিখুশি কোন উচ্ছ্বল জীবন, দুরারোগ্য ব্যাধি যাকে থামিয়ে দিয়েছে অচিরেই! পৃথিবীকে তারা অন্তত কিছু দিতে পারতো, আরেকটু আনন্দময় করে যেতে পারতো অজস্র মানুষের জীবন। অথচ আয়ুটা অপচয় হচ্ছে প্রতিনিয়ত হতাশা, অমোঘ দুর্ভাগ্য আর ক্লান্তিকর হতাশা বয়ে বেড়ানো এই ব্যর্থ জীবনটায়! কোন মানে হয় এর? একটা জীবনের অপচয় হয়েছিল আষাঢ়ের সেই ভরদুপুরে, জুলাইয়ের প্রথম তারিখের ঘোর বর্ষণমুখর সেই দিনটায়, বিষাদ ছড়ানো বিষণ্ণ যে জীবনের জন্মটা না হলেও পারতো...
জীবনের প্রয়োজনে জন্মাই আমরা, পৃথিবীর প্রয়োজনে অভিনয় চলে, মৃত্যুর প্রয়োজনে ক্ষয়ে যাই ধীরে ধীরে..
সম্ভবত 'বাবা খাচ্ছি'র জায়গায় বানাম বুল করে 'বাবা হচ্ছি' বলে ফেলেছেন নোবেল। তার স্ত্রী বেচারী অযথা বিব্রতকর অবস্থায় পড়লেন। নোবেলের বাবা খাওয়া'র থুক্কু বাবা হবার স্ট্যাটাস দেখে নাকি তিনি জেনেছেন তিনি প্রেগন্যান্ট!! লাইভে এসে তাকে ব্যাখা দিতে হয়েছে যে এই ব্যাপারে তিনি কিছুই জানেন না, বরং নোবেলের এই স্ট্যাটাস দেবার পর তার সাথে যোগাযোগ করার চেষ্টা করছেন যে কেন সে এইটা লিখলো। মানে ভাবেন একবার অবস্থাটা! আশা করি  ভদ্রমহিলার যথেষ্ট শিক্ষা হয়েছে, এখন থেকে পাকাপাকিভাবে এই কিম্ভুতকিমাকার এডিক্ট গবাদিটা থেকে শত হস্ত দূরত্ব বজায় রাখবেন। 😑
এমন অবস্থায় আগস্টে অনুষ্ঠিতব্য বাংলাদেশ বনাম অস্ট্রেলিয়া সিরিজটি ওই অঞ্চলে সম্প্রচার হবে কি না তা নিয়ে আশঙ্কা তৈরি হয়েছে। কেননা আসন্ন বাংলাদেশ সফরের জন্য যে দল ঘোষণা করেছে অস্ট্রেলিয়া, সেখানে ১৮ সদস্যের মধ্যে নেই বড় তারকাদের অনেকেই। স্টিভ স্মিথ, ডেভিড ওয়ার্নার, প্যাট কামিন্স, গ্লেন ম্যাক্সওয়েলরা নেই অস্ট্রেলিয়ার দলে। তারকা বলতে দলে আছেন কেবল অধিনায়ক অ্যারন ফিঞ্চ ও পেসার মিসেল স্টার্ক। জুলাইয়ে অস্ট্রেলিয়া- ওয়েস্ট ইন্ডিজ সিরিজ যেখনে সম্প্রচার করতে অস্ট্রেলিয়ার সম্প্রচারমাধ্যম আগ্রহী নয়, সেখানে বড় তারকাহীন বাংলাদেশ সফরের ব্যাপারেও তারা একই সিদ্ধান্তে বহাল থাকতে পারে বলে জল্পনা তৈরি হয়েছে। ফক্স স্পোর্টস বা চ্যানেল নাইন সম্প্রচার না করলে তাদের স্ট্রিমিং প্লাটফর্মগুলোতেও দেখা যাবে না সিরিজটি। যদি তাই হয়, তবে ওই অঞ্চলে লাখো ক্রিকেটপ্রেমী বঞ্চিত হবেন।
মুজিববাদ! বাঙ্গালী জাতির মুক্তির বীজমন্ত্র! স্বাধীন সার্বভৌম আত্মনির্ভরশীল বাংলাদেশ রাষ্ট্রের রূপরেখা... 🌹
হাফসা নামের এই বাচ্চাটাকে বাঁচিয়ে রাখতে তার বাবা-মা'র আকুল চেষ্টার এই ছবিটা ভাইরাল হয়েছিল। আজ জানা গেল, তাদের এই প্রচেষ্টা বিফলে যায়নি, ২৩ দিন বয়সী বাচ্চাটা বেঁচে আছে, মায়ের তাৎক্ষণিক বুদ্ধিমত্তায় মুখের মুখ লাগিয়ে অক্সিজেন দেয়ায় সে বেঁচে গেছে। এরপর হাসপাতালে এনে তাকে ঘন্টাখানিক নিবিড় চিকিৎসা ও পরিচর্যার মাধ্যমে সুস্থ করে তোলা হয়েছে। কি যে প্রবল শান্তি লেগেছে খবরটা পেয়ে! 💚 ও আনন্দে থাকুক, বাবা-মা'র বুক জুড়ে ভরে থাকুক, মানুষের মত মানুষ হয়ে উঠুক! হাফসার জন্য শুভকামনা ও ভালোবাসা! ❤️
বিস্ফোরণের চূর্ণবিচূর্ণ হয়ে যাওয়া ভবনের উল্টোপাশে আড়ং। মাঝখানে চারটা রাস্তা, যার মধ্যে দুইটা ফ্লাইওভারের রাস্তা। ১৫০/২০০ ফিট দূরত্বে রীতিমত ঝড় বয়ে গেছে আড়ংয়ের উপর দিয়ে। আশেপাশের কমপক্ষে ১৫-২০টা ভবন, ২টা যাত্রীবাহী বাসসহ ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে। স্রেফ এসি বা সিলিন্ডার বিস্ফোরণ থেকে এতো বড় এলাকা জুড়ে লংকা কান্ড ঘটে যাওয়া খুবই অস্বাভাবিক ও অদ্ভুত! আশা করবো তদন্ত কমিটি পুংখানুপুংখ তদন্তের মাধ্যনে এই ভয়াবহ বিস্ফোরণের মূল কারণ খুঁজে বের করবে৷
গোলাম আজমসহ চিহ্নিত যুদ্ধাপরাধী ও আলবদরদের দল জামায়াতে ইসলামীকে নিয়ে রাষ্ট্রক্ষমতায় আহরণ করা বিএনপির সরকার শহীদ মুক্তিযোদ্ধা শাফী ইমাম রুমীর ক্যান্সার আক্রান্ত ভয়াবহ অসুস্থ মা জাহানারা ইমামকে তার সন্তান এবং আরো হাজারো লাখো শহীদ সন্তানের হত্যার বিচার চেয়ে গণ আন্দোলনে নেতৃত্ব দেয়ায় রাষ্ট্রের শত্রু ঘোষণা করে তাকে নির্মমভাবে রাস্তায় ফেলে পিটিয়েছিল। নাড়ী ছেঁড়া অতি আদরের সন্তান রুমীর মত লাখো সন্তানের রক্ত আর লাশের উপর যে দেশ তৈরি, সেই দেশের রাস্তার উপর ফেলে পেটানো হয়েছিল মাকে.. বিচার চাওয়া শহীদ জননীকে.. সন্তানের রক্তের বিনিময়ে পাওয়া রাষ্ট্রে আলবদরদের নিয়ে ক্ষমতায় আসা খালেদা জিয়ার বিএনপি সরকার মাকে উপহার দিয়েছিল রাষ্ট্রদ্রোহিতা মামলা, রাস্তায় ফেলে নির্বিচার লাঠিপেটা। সন্তান দেশের জন্য শহীদ হয়েছে, বিনিময়ে রাষ্ট্রীয় সম্মান হিসেবে বিএনপি-জামাত জোট সরকারের দেয়া রাষ্ট্রদ্রোহিতার মামলা মাথায় নিয়েই মরে গেছেন মা.. 👉 🎞 ভিডিও প্রসঙ্গেঃ বাংলাদেশ বেতার ও টেলিভিশন শিল্পী সংস্থা এবং ঘাতক দালাল নির্মূল কমিটি আয়োজিত এই অনুষ্ঠানে তিনি বক্তব্য রেখেছিলেন। 👉 অনুষ্ঠান উপস্থাপনা করেছিলেন শ্রদ্ধেয় সাইদুর রহমান, প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি 'প্রজন্ম '৭১', এই আয়োজনের পুরো ভিডিওটি তাঁর থেকে সংগৃহীত। আমরা শুধু শহীদ জননীর অমূল্য বক্তব্যটুকুই তুলে ধরছি। ভিডিও বক্তব্য নিবেদনে- গেরিলা ১৯৭১ ❤ ওরা ভেবেছিল তোমাকে মুছে দিতে পারবে এভাবেই! অথচ দেখো, যে সুতীব্র জাগরণের বারুদ তুমি ছড়িয়ে দিয়ে গেলে, ঠিক ২১ বছর পর সেই বারুদের স্ফুলিঙ্গেই শুরু হলো দ্রোহের গণজাগরণ! রাজাকারেদের ফাঁসী নিশ্চিত করে তবেই আমরা ঘরে ফিরলাম! তোমাকে ওরা মুছে ফেলতে চেয়েছিল, অথচ দেখো, তুমি জেগে আছো তোমার হাজারো সন্তানের মাঝে, যারা এই জমিন বেঈমান রাজাকারমুক্ত করার দৃঢ় প্রতিজ্ঞায় অটল.. সবসময়.. তোমাকে রেখেছি বুকের ভেতর.. পরম ভালোবাসায়.. ❤
জন স্নো'র জন্য ঘোস্ট ছিল। এক মামুলি স্নো থেকে এইগন টার্গারিয়ান হয়ে কুইনস্লেয়ার- সবসময়ই, সব পরিচয়েই ; বিপদে-যুদ্ধে কিংবা সবশেষেও! যখন ওর পরিচয় স্রেফ আর দশটা পরিচয়হীন বাস্টার্ড কিংবা যখন ও পরাক্রমশালী কিং ইন দ্য নর্থ , আবার যখন ও ভাগ্যের ফেরে সব হারিয়ে নর্থের দিগন্ত চরাচর বরফের অনিশ্চিত শীতলতায় পা বাড়ানো স্রেফ এক মুসাফির- আর কেউ পাশে না থাকলেও, থাকতে না পারলেও ঘোস্ট নামের এই ডায়ারউলফটা সবসময়ই ছিল জনের জন্য। এমন নিঃস্বার্থ নিঃশর্ত বিনা প্রশ্নে নরকেও যেতে রাজি পরম বন্ধু পেলে আসলে আর কিছু লাগে না, আর কাউকে লাগে না... #gameofthrones #johnsnow #ghost
কয়েকদিন আগে পিচ্চি বিস্কুট নিজেই আরো ৩ খানা পিচ্চির জন্ম দিয়েছে। দুইটার চোখ ফুটেছে, একজনের এখনো বাকি। মা হবার আগের বিস্কুট আর পরের বিস্কুটে আকাশ পাতাল তফাত। বাচ্চারাই তার দুনিয়া, প্রথমদিন তো আমাদের আশেপাশে দেখলেই চিৎকার করে বাড়ী মাথায় তুলছিল। এবং সে অতি অবশ্যই আমাদের কোন টেক কেয়ার নেবে না, তার বাচ্চা, যত্ন যা নেবার সে একাই নেবে। যদিও তিনি ৩ বাচ্চার মা হয়েও এখনো আম্মুর ন্যাওটা, সারাদিনই সে আর বিচ্ছু আম্মুর পিছ পিছ ঘুরবে এবং নানাবিধ প্যানপ্যানানি সহকারে খেতেই থাকবে। এই বিড়াল, খরগোশ, হাঁস-মুরগী আর দরজার বাইরেই সদাসর্বদা স্ট্যান্ডবাই কুতুয়াদের ইনফ্যান্ট্রির ছোটখাট চিড়িয়াখানা পালতে গিয়ে নাভিশ্বাস উঠে যাওয়া আম্মু নানাবিধ বকাবাদ্য শেষে এখন আর এই পিচ্চিগুলার এডাপশন নিয়ে কিছু বলছে না কয়েকদিন। সম্ভবত বাচ্চাদের দেখে আম্মুর মন গলে গেছে, জনগণকে দিয়ে দেবার প্ল্যান থেকে সরে এসেছে। টানা দশদিন অন্ধকার ঘরের জিনিসপত্রের চিপায় বাচ্চাদের নিয়ে অজ্ঞাতবাস শেষে আজকে সে বাচ্চাদের ঘাড় কামড়ে অন্তির রুমে হাজির। এখানেই তার নতুন ঘাটি, আপাতত অন্য কোথাও সে যাবে না। কিন্তু আমার বোনের ধারণা ফ্যানের বাতাসে বাচ্চাদের ঠান্ডা লেগে যেতে পারে, সো এই রুমে ডাইরেক্ট ফ্যানের নীচে তাদের রাখা যাবে না। এইটাই আপাতত কিঞ্চিত সমস্যার সৃষ্টি করেছে। এদিকে তাদের বাবা বিশিষ্ট লাভার বয় বিচ্ছু কোন একটা অদ্ভুত কারণে বাচ্চাদের থেকে শত হস্ত দুরত্ব বজায় রাখছে। তাকে কোনভাবে বাচ্চাদের কাছাকাছি আনলেই অজানা কোন আতংকে ছিটকে দূরে সরে যাচ্ছে। তবু কিভাবে যেন আমার বোন নানা কায়দা কসরত করে তার বিলাই ফ্যামিলির এই সুখী ছবিখানা তুলতে সক্ষম হয়েছে। এই যন্ত্রণা আমার পক্ষে নেওয়া একেবারেই অসম্ভব। তার আয়োজন গুণ বিস্ময়কর। অন্তির বিলাই ফ্যামিলির জন্য শুভকামনা। ইহাদের দু'আ-য় রাখবেন আপনারা। 🙂
ওপেনিং-এ নেমে ৫৮ বলে ৯২ রানের ঝড়ো ইনিংস খেলে শেষ ওভারে দলকে জয়ের দোরগোড়ায় এনে দিয়েছেন মাহেদি হাসান। সেঞ্চুরিটা মিস করলেও দলকে প্রায় একলা হাতেই জিতিয়েছেন তিনি।
যুদ্ধকালীন হিসেব বাদই দিলাম, স্রেফ ফুটবলের দিক থেকেই যদি চিন্তা করি, ১৬ ম্যাচে ১২টা জয় মানে ৭৫ ভাগ ম্যাচেই জয়, সাথে একটা ড্র, এইটা রীতিমত অসামান্য। ভুল না হয়ে থাকলে আমাদের জাতীয় ফুটবল ইতিহাসেও গত ৫০ বছরে এমন সাফল্য নাই। কি দুর্ধষ দুর্দমনীয় অপ্রতিরোধ্য খেলাটাই না খেলেছিলেন আমাদের পূর্বসুরিরা, তাও আবার কোন সময়ে, যখন জন্মভূমির তাদের সবচেয়ে প্রয়োজন ছিল! ❤
টেস্ট চ্যাম্পিয়নশিপে ৯ ম্যাচে আটশোর উপর রান করেছেন রানমেশিন বনে যাওয়া কেন উইলিয়ামসন। তবে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ছিল সম্ভবত টম ল্যাথামের ১১ ম্যাচে প্রায় সাতশো রান ও হেনরি নিকোলসের ১০ ম্যাচে প্রায় ছয়শো রান। ১৩ ম্যাচে ৬৭ ঊইকেট নিয়েছেন রবি অশ্বিন। সাথে ব্যাটিং-টাতেও এনেছেন চোখে পড়ার মত উন্নতি। সাথে আরো ৩ পেসার রীতিমত পাল্লা দিয়ে নিয়েছেন ৩০ এর উপর উইকেট। যেই জিতুক এই ম্যাচে, একটা সত্যিকারের সমানে সমান দলের ফাইনাল দেখার মুগ্ধতা একটুও কমছে না তাতে। যেখানে যোগ্য দুই পক্ষই কোন ছাড় না দিয়ে লড়েছে নেক টু নেক। কিন্তু কিউইরা ভারতের চেয়ে এগিয়ে গেছে পেস অ্যাটাকের কার্যকারিতা ও বৈচিত্র্যতা এবং ব্যাটসম্যানদের সক্ষমতায়। কোহলি বা পূজারা সম্ভবত আফসোস করতে পারেন প্রতিরোধটা আরো দীর্ঘায়িত করতে না পারার হতাশায়। দলের মেরুদন্ডের মত ভরসা তাদের কাছ থেকে, নিশ্চিতভাবেই আরো প্রত্যাশা ছিল। ওদিকে সাউদি তার হাত ফসকে যাওয়া ক্যাচের জন্য কিছুটা সান্ত্বনা পেলেও পূজারা তার হাত ফসকে যাওয়া টেইলরের ক্যাচটার জন্য সম্ভবত আফসোসে পুড়বেন। কে জানে, হয়তো টেইলরকে তখন ফেরানো গেলে গল্পটা অন্যরকমও হতে পারতো। 
দুই-আড়াই বছর ধরে মেইল চালাচালির মাধ্যমে রাজি করিয়ে দুই মাস ধরে নোয়াম চমস্কিকে তার পেইজে লাইভ ইন্টারভিউয়ে আনবার প্রমোশন চালিয়েছেন ভদ্রলোক, এরপর নিজের সেটাপ করা আয়োজনে শিডিউল টাইমে নিজেই আসেন নাই। বাংলাদেশ সময় সকাল ৯টার আগে ছিল সম্ভবত, ইন্টারভিউ টাইমে চমস্কি এসে অপেক্ষা করছেন, তিনি এসেছেন ঘন্টা পেরিয়ে দশটার পর। কিন্তু তার চেয়েও বড় ফাইজলামীটা হলো চমস্কি তার জন্য অপেক্ষা করতে করতে ৯টা পাঁচে শেষপর্যন্ত মেইল করেছেন যে তিনি অপেক্ষায় আছেন, আয়োজন কখন শুরু হবে, সেই মেইলের স্ক্রিনশট চমস্কির অনুমতি ছাড়াই এই নিম্নস্তরের নির্বোধ তার পেইজে শেয়ার দিয়ে সম্ভবত গর্ব করে লিখেছে যে চমস্কি তার কাছে ইন্টারভিউ দেবার জন্য ওয়েটিং-এ আছেন। কি বিশাল গর্বের ব্যাপার, ভাবা যায়! কি অসাধারণ জাতিগত অর্জন! এমব্যারাসমেন্টের এইখানেই শেষ না। দশটার পর সে লাইভে আসছে, চমস্কি এসে পোলাইটলি বলছেন সময়ের ব্যাপারে একটা মিস্টেক হয়েছে, দেরি হয়ে যাওয়ায় আজকের প্রগ্রামটা ক্যান্সেল করতে হবে এবং এই আয়োজনটা রিস্কেজিউল করতে হবে। কোথায় এমন চরম ব্লান্ডারের জন্য ক্ষমা চেয়ে অন্য কোন সময় ফিক্স করবে, নাহ! যেন কিছুই হয়নি এমন একটা ভাব করে হাসিমুখে এই নিম্নস্তরের অপোগন্ড নির্বোধ চমস্কিকে বলতে লাগলো, লেট মি স্টার্ট! লেট মি স্টার্ট! চমস্কি বাধ্য হয়ে বললেন, 'I can't!' তবুও সে জোরাজুরি করে সংক্ষিপ্ত প্রশ্ন করার কথা বলে (অনুমতিও নেয় নাই) চমস্কিকে প্রশ্ন করেই ছাড়লো এবং সেটাও ভুল ইংরেজিতে এলোমেলো বাক্যে একেবারেই দুর্বল এবং ডেসক্রিপ্টিভ প্রশ্ন, যেটার উত্তর করতে হবে বিস্তারিত বিশ্লেষণের মাধ্যমে। তবুও চমস্কি তার ভেতরেই যতটা সম্ভব গুছিয়ে উত্তর করেছেন। এবং একদম শেষ পর্যায়ে গিয়ে এই নির্বোধ প্রপার গুডবাই ছাড়াই ঠাস করে চমস্কির এন্ডের লাইভ কানেকশন বন্ধ করে দিয়েছে। একটা আগাগোড়া চরম বিব্রতকর হতাশাজনক হাস্যকর ফাইজলামী। যেখস্নে চমস্কি বারবার বলছেন তিনি তখন কনভার্সেশন চালাতে পারবেন না, দেরি হয়ে গেছে, অন্য কোন সময়ে আবার শিডিউল ফিক্স করা হোক, অথচ এই এমব্যারাসমেন্ট রীতিমত জোর করে কন্টিনিউ করে গেছে সে চমস্কির কনসেন্টের পরোয়া না করেই। অথচ সেরকম যোগ্য, দক্ষ, কোয়ালিফায়েড এবং অতি অবশ্যই সময়জ্ঞান সম্পন্ন কমনসেন্সধারী কাউকে এই দায়িত্বটা দিলে এই ইন্টারভিউটা হতে পারত চমস্কির সাথে প্রাণবন্ত এক সেশন, চমৎকার একটা আলাপ! এবং এরপর এইটা তার প্রফাইলে শেয়ার দিয়ে সম্ভবত বুঝিয়েছে, "অংশগ্রহণই বড় কথা" 🙂 বিঃদ্রঃ বিশ্ববিখ্যাত দার্শনিক, রাজনৈতিক বিশ্লেষক এবং ভাষাবিদ নোয়াম চমস্কি এই নির্বোধদুচার বাল্যকালে চিপায় দাঁড়ায় বিড়ি টানা ইয়ারদোস্ত লাগে, তাই সে ন্যুনতম কার্টেসী না দেখায়েই তাকে সম্বোধন করে গেছে পুরা টাইম। লিটারেলি লজ্জায় মাথা নীচু হয়ে গেছিল দেখতে গিয়ে।
আফগানিস্তানের হেরাতে জন্মগ্রহণ করেছিলেন নাদিয়া নাদিম, ১৯৮৮ সালের ২রা জানুয়ারি। মাত্র ১২ বছর বয়সে বাবাকে হারান তিনি। তালেবান জঙ্গীরা তাকে বাবাকে হত্যা করে। এরপর তাদের মা তার তাদের ৫ বোনকে নিয়ে তালেবান অধ্যুষিত সেই এলাকা থেকে পালাবার সিদ্ধান্ত নেন। কারন সেই ৬ জন নারী সদস্যের একটা পরিবার, যাদের বাবাকে জঙ্গীরা মেরে ফেলেছে, সেখানে নিরাপদ ছিল না। লন্ডনে তাদের কিছু আত্মীয় ছিল, সেইখানে যাবার লক্ষ্যে নকল পাসপোর্ট সংগ্রহ করে তারা প্রথমে পাকিস্তানের ভেতর দিয়ে ইটালিতে যান। সেখানে থেকে লন্ডন যাবার উদ্দেশ্যে একটা ট্রাকে চড়ে বসে তার পুরো পরিবার। বেশ কয়েকদিন পর গন্তব্যস্থলে পৌঁছালে তারা বুঝতে পারেন লন্ডন না, ট্রাকটা তাদের ডেনমার্কে নিয়ে এসেছে। যেখানে কোন তাদের চেনা মুখ নেই। নাদিয়ার প্যাশন ছিল ফুটবল। ডেনমার্কে তার পরিবারের প্রবল স্ট্রাগলের মধ্যেও তিনি ফুটবলকে ছাড়েননি। বরং একের পর এক ক্লাবে দুর্দান্ত পারফরম্যান্স দেখিয়ে শেষপর্যন্ত ফরচুনার হয়ে চ্যাম্পিয়ন্স লিগে অভিষেক ঘটে তার। ২০১২ সালের সেপ্টেম্বরে স্কটিশ চ্যাম্পিয়ন দল গ্লাসগোকে তার দল হারায় ২-১ ব্যবধানে, দুটো গোলই করেন নাদিয়া। এর আগে ২০০৯ সালে ডেনমার্কের জাতীয় দলের হয়ে তার অভিষেক ঘটে আল্গ্রেভ কাপে। ৯৮ টি আন্তর্জাতিক ম্যাচে প্রায় ২০০ গোল করেছেন এই অদম্য ফুটবলার। ডেনমার্ককে ইউয়েফা ইউরো ব্রোঞ্চ মেডেল একবার ও সিলভার মেডেল এনে দিয়েছেন আরেকবার। ফুটবলের পাশাপাশি আরহাস ইউনিভার্সিটি থেকে ডাক্তারি-তে পড়ছেন তিনি, লক্ষ্য রিকন্সট্রাক্টিভ সার্জন হবেন। খুব দ্রুতই তিনি নিজেকে ডাক্তার হিসেবে পরিচয় দিতে পারবেন বলে আশা করছেন। ৯টা ভিন্ন ভিন্ন ভাষায় কথা বলতে পারা নাদিয়া প্রথম ডেনিশ নারী ফুটবলার হিসেবে ২০১৭ সালে নাইকির পণ্যদূত হয়েছেন। পাশাপাশি পণ্যদূত হিসেবে কাজ করছেন এয়ার জর্ডান, ভিসা ও হুগো বসের। ২০১৮ সালে প্রকাশিত হয় তার আত্মজীবনী মাই স্টোরি। তুমুল সাড়া ফেলে দেয়া সেই বইটি বর্ষসেরা স্পোর্টস বুক হিসেবে মনোনীত হয়। ২০১৮ সালে বিশ্বখ্যাত ফোর্বস ম্যাগাজিন "মোস্ট পাওয়ারফুল ওম্যান ইন ইন্টারন্যাশনাল স্পোর্টস" তালিকায় নাদিয়া নাদিমের নাম ঘোষণা করে। একটা পশ্চাৎপদ সমাজে নারীদের জন্য চরম প্রতিকূল পরিবেশে বাবাকে হারিয়ে অসহায় হয়ে পড়া ছোট্ট মেয়ে নাদিয়া নাদিম জীবনে অজস্র ঘাত-প্রতিঘাত অদম্য সাহস আর প্রচন্ড ইচ্ছাশক্তিতে তুচ্ছ করে গড়েছেন অনন্য সব কীর্তি। নারীকে "মেয়েমানুষ" বিশেষণে তুচ্ছতাচ্ছিল্য না করলে, দমিয়ে না রেখে, ঘরে আটকে না রেখে সামান্য সুযোগ আর উৎসাহ দিলে নারী বিশ্ব জয় করতে পারে, তার উজ্জ্বলতম উদাহরণ নাদিয়া। আপনার ছোট্ট মেয়েকে নাদিয়ার গল্প শোনান, তাকে নাদিয়ার মত নিজের প্যাশনকে আঁকড়ে ধরে বিশ্বজয়ে উদ্বুদ্ধ করুন... 
হেফাজতে ইসলামের কেন্দ্রীয় যুগ্ম-মহাসচিব ও বিশিষ্ট ধর্মব্যবসায়ী মামুনুল হকের ওয়াজ মাহফিলে সাম্প্রদায়িক উসকানি ও নোংরা মিথ্যাচারের প্রতিবাদ জানিয়ে দেয়া ফেসবুকে স্ট্যাটাসকে মামুনুল হকের অপমান সাব্যস্ত করে সেটার প্রতিশোধ নিতে শাল্লা উপজেলার হবিবপুর ইউনিয়নের নোয়াগাঁও গ্রামের ৮৭টি সনাতন ধর্মাবলম্বীদের বাড়িতে হামলা চালানো হয়। এসব বাড়ি থেকে টাকা, স্বর্ণালঙ্কার লুট হয়। কয়েকটা মন্দিরেও হামলা চালানো হয়। পরে হবিবপুর ইউপি চেয়ারম্যান বিবেকানন্দ মজুমদার বকুল বাদী হয়ে প্রথম মামলা করেন। এতে প্রধান আসামি করা হয় দিরাইয়ের তাড়ল ইউনিয়ন পরিষদের সদস্য ও যুবলীগ নেতা শহিদুল ইসলাম স্বাধীন মেম্বারকে। একটা ঘৃণ্য ভয়াবহ সাম্প্রদায়িক হামলা, ভাংচুর ও লুটপাটের অন্যতম প্রধান উসকানিদাতা ও নেতৃত্ব দেয়ার অভিযুক্ত প্রধান আসামী ৩ মাসের মাথায় জামিন পেয়েছেন। এখনো কারাগারে এবং রিমান্ডে আছেন সাম্প্রদায়িক শক্তির সিপাহসালার মামুনুল হক এবং হেফাজতের আরো দু ডজন উগ্রবাদী নেতা। কিন্তু যে মানুষটা সাম্প্রদায়িকতার বিরুদ্ধে সোচ্চার প্রতিবাদ জানালো, মামুনুল হক যেন তার এলাকায় এসে ওয়াজের নামে ভয়াবহ উস্কানি দিতে না পারে, সেই দাবী জানালো, সেই মানুষটা ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনের মামলায় জেলে আছে। সুনামগঞ্জ জেলা ও দায়রা জজ আদালতে মামলার মূল আসামী স্বাধীন মেম্বারের জামিন হলেও একই আদালতে বেশ কয়েকবার ঝুমন দাশের জামিনের আবেদন করেও জামিন মেলেনি। আদালত জামিন আবেদন প্রত্যাখ্যান করেন বলে জানিয়েছেন তার আইনজীবী দেবাংশু শেখর দাশ। ঠিক কোন কারণে ঝুমন দাশ জামিন পাচ্ছেন না? কোন আইনী জটিলতা? ঝুমন দাশের অন্য কোন অপরাধ আছে? তর্কের খাতিরে ধরে নিলাম ঝুমন দাশকে অন্য কোন অপরাধের কারণে আটকে রাখা হয়েছে, সেক্ষেত্রে সেই অপরাধটা কী, সেটা পরিষ্কার ব্যাখায় কেন জানানো হচ্ছে না? সেই অপরাধের জন্য মামলা কেন করা হয়নি? আর যদি কোন অন্য কোন অপরাধ না থাকে, তাহলে তাকে জামিন দেয়া হচ্ছে না কেন? যদি মামুনুলের মত সাম্প্রদায়িক অপশক্তির ধর্মকে ব্যবহার করে নোংরা সাম্প্রদায়িক মিথ্যাচার এবং উসকানি দেয়ার প্রতিবাদ করাই ঝুমনের অপরাধ হয়, তাহলে মামুনুলেরা জেলে কেন? তাদের বিরুদ্ধে মামলা এবং রিমান্ড কেন চলছে? একটা সাম্প্রদায়িক হামলা চালানোর অভিযুক্ত প্রধান আসামীর অপরাধের চেয়েও কি সাম্প্রদায়িক উস্কানি ও মিথ্যাচারের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করা আরো বড় অপরাধ? কার কাছে উত্তর পাবো? ঝুমন দাশকে যাবজ্জীবন জেল দিয়ে দেন সমস্যা নাই, কিন্তু দয়া করে উত্তরগুলো আগে দেন। কোনটা আসলে অপরাধ? কোন অপরাধে সে জেলে? কোন গ্রাউন্ডে তার জামিন নাকচ হচ্ছে বারবার? তার জামিন না হবার পেছনে মূল কারণ আসলে কী? #ঝুমনদাশেরমুক্তিচাই
এই ইমরান খানের মত প্রগতিশীল স্মার্ট যোগ্য নেতাই তো আমরা একসময় চাইতাম, মনে আছে? অক্সফোর্ড পইড়া আসা প্রিন্সের মত চেহারার ইমরানের জন্য দিওয়ানা জনগণের সংখ্যা তো এখনো কম না। একই সাথে প্রগতিশীল আর তালেবানদের পিও এমন নেতা পাওয়া আসলেই সৌভাগ্যের ব্যাপার! ❤
সুশীল মননশীল বিপ্লবী বুদ্ধিজীবীগণঃ নির্মলেন্দু গুণ তো গৃহপালিত কবি, আওয়ামীলীগের দালাল। সে আসলে সেরকম কবিই না, নিতান্তই ওভাররেটেড, অযথাই তাকে নিয়ে মাতামাতি হয়। সে যদি সত্যিকারের কবি হত, তাহলে আজকের এই আওয়ামী দুঃশাসনে ফ্যাসিবাদের রামরাজ্য, ভারতের করদরাজ্যে পরিণত হওয়া নিয়েদেশ উদ্ধারে বিপ্লবী কবিতা লিখতো। কিন্তু যেহেতু সে আওয়ামীলীগের বিরুদ্ধে লেখে না, সো সে আসলে কোন কবি না। -কিন্তু আল মাহমুদ তো বাংলাদেশের জন্মশত্রু জাতশত্রু জেনোসাইড চালানো যুদ্ধাপরাধী দল জামায়াতে ইসলামের একনিষ্ঠ সমর্থক ছিলেন, জাতির মস্তিষ্ক বুদ্ধিজীবীদের ধরে ধরে চোখ উপড়ে হৃদপিণ্ড খুবলে বের করে বেয়নেটে গেঁথে মারা আলবদর জল্লাদ এবং তাদের উত্তরসূরী ছাত্রশিবিরকে ঈমানদার ও সর্বোৎকৃষ্ট মনে করেন, দেইল্লা রাজাকারকে মনে করেন দেশের শ্রেষ্ঠ আলেম আর তাফসীরকারক, এরা একদিন বিজয়ী হবে ( অর্থাৎ এই দেশ দখল করে অন্ধকার জনপদ বানাবে) বলে দৃঢ় বিশ্বাস করেন। জামায়াতের চালানো গণহত্যা এবং বাংলাদেশ রাষ্ট্রকে আঁতুড়ঘরেই পিষে ফেলতে চাওয়া এমনকি এখনো মনেপ্রাণে বাংলাদেশকে ধ্বংস করে যাওয়ার আপ্রাণ চেষ্টা নিয়ে আল মাহমুদের কবিতা কই? সুশীল মননশীল বিপ্লবী বুদ্ধিজীবীগণ - সেটা তো আল মাহমুদের ব্যাক্তিস্বাধীনতা। একজন মানুষ ব্যাক্তিগতভাবে যে কোন সমর্থন করতেই পারেন। তিনি আপনাকে জিজ্ঞেস করে কোন দল সমর্থন করবেন নাকি? তিনি কোন দল সমর্থন করলেন সেটার সাথে তার সাহিত্যচর্চার সম্পর্ক কী? আর সবাইকেই সব বিষয়ে কেন লিখতে হবে? আর আল মাহমুদ তো বখতিয়ারের ঘোড়ার মত কবিতায় আবারো বিপ্লবের স্বপ্ন দেখিয়েছেনই, এটাই কি যথেষ্ট না? কবিতার সাথে জেনোসাইড মেশাবেন না, সাহিত্যের সাথে জামায়াত মেশাবেন না। 🙂 #রিপোস্ট
খুব উপকার হইল জেনে। এবং দুনিয়ার সকল আকামের মত এইটার পিছেও আছে ইলুমিনাতির ঘেচুদের কালো হাত! ভাবা যায়! আপনার সকলেই সাবধান হোন, শয়তানকে লর্ড বলা থেকে বিরত থাকুন। দুনিয়ায় তো লর্ডের অভাব নাই, শয়তানও লর্ড হয়ে গেলে ক্যামনে হবে! 🙄
প্রাণ প্রতিবেশ গবেষকরা বলছেন, ভাদ্রমাসে যখন গাছে গাছে ফল থাকে না তখন পাখিদের প্রাণীদের খাবারের আকাল চলে। কদম তখন প্রধান খাবার হয়ে ওঠে বাদুড় ও কাঠবিড়ালির জন্য। ওরাই বীজ ছড়ানোর বাহন। ফলে ফুল যদি আগেই ছিঁড়ে ফেলা হয় তাহলে পাখিরা খাদ্য বঞ্চিত হবে। একসময় আমরা কদমের শোভা বঞ্চিত হবো। ফুল ছেঁড়া বন্ধ করতে হবে। ফুল বেশি বেশি ছিঁড়লে যেকোনও উদ্ভিদের বিস্তার ব্যাহত হয়। কারণ ফল পরিপক্ক না হলে বীজের অঙ্কুরোদগম হবে না। খুঁজেখুঁজে ব্যাকুল হয়েও একটা কদম গাছ পাবেন না একসময়; তখন হাতে নিয়ে ফুলের শোভা দূরে থাক, পরের প্রজন্মকে ছবি দেখিয়ে চেনাতে হবে এই ফুল। আর এর জন্য দায়ী হবো আমরা যারা নির্বিচারে ফুল ছিঁড়ে ফেলছি।
বন্ধুকে ইসলামী বক্তা/স্কলার/শায়েখ হিসেবে স্ট্যাবলিশ করে ধর্মকে ব্যবহার করে দেশ-বিদেশে আনলিমিটেড ধান্ধাবাজির স্থায়ী মার্কেট তৈরি করতে হবে। যেন বন্ধু বাকি প্রতিদ্বন্দীদের মার্কেট খেয়ে দিতে পারে। ব্যস, সে লক্ষ্যে রীতিমত আকাশ-বাতাস নাড়িয়ে দিয়ে দেশ বিদেশ কাঁপিয়ে দিয়ে জানবাজি রেখে খেটেছেন সিয়াম ইবনে শরীফ। লক্ষ্য পূরণ, উদ্দেশ্য সফল। বন্ধুকে নিয়ে আজকে দেশের বিপ্লবী থেকে বিদেশের হিউম্যান রাইটস- সব শ্রেণীর গবাদিরাই মাথায় তুলে প্রচার-প্রচারণা চালাচ্ছে। কিন্তু আফসোস, সেইটার মাশুল হিসেবে চাকরী হারিয়েছেন এই কালাকার। গাইবান্ধায় যার বাড়িতে ত্ব-হা আদনান ও তার সঙ্গীরা আত্মগোপনে ছিলেন সেই বাড়িটি সিয়াম ইবনে শরীফের। স্কুলজীবনের বাল্যবন্ধু ত্ব-হা আদনানের গুম-অপহরণের প্রতিবাদে উত্তাল আন্দোলনের মানববন্ধনে নিজেও অংশ নিয়েছিলেন সিয়াম। অথচ ওই সময় তারই বাড়িতে গোপনে আশ্রয় নিয়ে অবস্থান করছিলেন নিখোঁজ তালেবানি বক্তা ত্ব-হা মুহাম্মদ আদনান। সিয়ামের দাবী, তার মা তাকে না জানিয়েই তার বন্ধু ও সঙ্গীদের আশ্রয় দিয়েছিলেন বাসায়, তিনি এ ব্যাপারে কিছুই জানতেন না! মানারাত বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ালেখা শেষ করে মোবাইনফোন কোম্পানি অপোর রংপুরস্থ একটি আউটলেটে চাকরি করতেন সিয়াম। একটি সূত্র জানিয়েছে, এ ধরনের অনভিপ্রেত ঘটনায় জড়িত থাকার জন্য সিয়ামকে চাকরিচ্যুত করেছে অপো কর্তৃপক্ষ। দুনিয়ায় আসলেই বিচার নাই। আফসোস!
বিশেষ ভাতা দুই লাখ টাকা, উৎসব ভাতা ৪৭ হাজার টাকা ও বৈশাখী ভাতা ৫ হাজার টাকা প্রতি মাসেই। সবমিলিয়ে এক লাখ ২০ হাজার টাকা বেতন গিয়ে দাঁড়িয়েছে ৬ লাখের উপর। এমনকি ওয়াসা সংশ্লিষ্ট ৩ জন সচিবও এতো বেতন পান না। প্রবল পরিশ্রম করে ওয়াসার সেবা বৃদ্ধিতে বিশাল ভূমিকা রাখায় নাকি তার এই দফায় দফায় বেতন বৃদ্ধি, অথচ বেতন বাড়েনি ওয়াসার অন্য কোন কর্মকর্তা কর্মচারীর।
যখন আপনি শেন ওয়ার্নকে স্পিন বোলিং কিভাবে কাজ করে সেটা বোঝাবার দায়িত্ব কাঁধে তুলে নেন! 🙄
এ কি মেনে নেওয়া যায়? তাগুতি মিডিয়া, র-মোসাদ-সিআইএ'র পরিচালিত মিডিয়ার দাপটের সামনে শায়েখের সম্মান রক্ষায় এগিয়ে আসার বদলে ইনকিলাব এইভাবে কাটা ঘায়ে নুনের ছিটা দিল? ইনকিলাব বয়কটের ডাক দিচ্ছি কখন আমরা? #বয়কট_ইনকিলাব
পর্তুগালের সমস্যা কী? 😑 আজকে কি দুই পোস্টের সব গোল নিজেরাই দেবে নাকি?
পুরো সেশন নিউজিল্যান্ডের পেসারদের বোলিং তোপ সামলে চমৎকার খেললেন ভারতের দুই ওপেনার, কিন্তু লাঞ্চের আগে ঠিকই দুটো উইকেট তুলে নিয়েছে কিউইরা। ফলে প্রথম সেশন শেষ হলো সমতায়। প্রথম দিনে কত রান করতে পারে ভারত?
প্রায় ৫০ বছর ধরে ভারত এদেশ কেনাবেচা করে চালায়ে ত্যাক্ত বিরক্ত হয়ে 'র'-'মোসাদ-সিআইএ-র হাতে তুলে দিছে,গবাদি বয়ানের এই আপগ্রেড কিন্তু কম না। এরপরেও কিভাবে বির্বতনকে অস্বীকার করবেন?
অবশেষে জানা গেল আবু ত্বহা মুহাম্মদ আদনানের এক শ্বশুরবাড়ি দ্বিতীয় স্ত্রীর বাড়িতে মোসাদ এবং 'র'-এর যৌথ হেডকোয়াটার, আরেক শ্বশুরবাড়ি প্রথম স্ত্রীর বাড়িতে ডিজিএফআই হেডকোয়াটার। মাঝখান দিয়ে গুম করার দায়ে যাবতীয় গালাগালি খাইল সরকার! এ কেমন বিচার? 😕 বিঃদ্রঃ ডিজিএফআইয়ের হেডকোয়াটার রাতারাতি ঢাকা থেকে রংপুরে প্রথম স্ত্রীর বাড়িতে কিভাবে গেল, এইটা নিয়ে ফেস দ্য ছাগল থুক্কু পিপলের সাগর মিয়ার আইটি এক্সপার্টদের সাথে আরেকটা লাইভ প্রোগ্রাম করা উচিত। জাতি প্রবল উপকৃত হত।
চারপাশে এমন অনেককেই পাবেন। আপনারই পক্ষের৷ নির্বোধ গবাদি শ্রেণীর। নিশ্চিন্তে কনফিডেন্টলি এমনভাবে আকাম করে যাবে যাতে ক্ষতিই বাড়বে শুধু, আনফরচুনেটলি সেটা বোঝার মত ন্যুনতম কমনসেন্সও নাই এদের। ফলে বাধ্য হয়েই মাঝে মধ্যে এই ভাইটির মত গাধাকে কাঁধে করে মাইনফিল্ড পার করায়ে দিয়ে আসতে হয়।
এইদিকে এই ভাইটি রীতিমত বিপ্লব ঘটিয়ে ফেলেছেন৷ তার এই স্বপ্রণোদিত পদত্যাগের ঘটনা ফেসবুকে রীতিমত তোলপাড় তোলার পর খোঁজ নিয়ে জানা গেল সময়নিউজের 'অনলাইন রিপোর্ট রাইটার' নামে কোন পদ নাই। তাহলে ভাইটি পদত্যাগের বিপ্লব ঘটালেন কিভাবে? তার সঙ্গে যোগাযোগের পর জানা গেল তিনি আসলে সময়নিউজের একজন এক্টিভ লাইকার ও শেয়ারার ছিলেন, নিয়মিত সব খবর শেয়ার করতেন। তো নিজের এমন একনিষ্ঠ সার্ভিসে মুগ্ধ হয়ে নিজেই একসময় নিজেকে সময়নিউজে নিয়োগ দেন এবং এই ঘটনার পর ক্ষুব্ধ হয়ে নিজ উদ্যোগে এই গুরুত্বপূর্ণ পদ থেকে পদত্যাগ করেন। অর্থাৎ কর্তৃপক্ষের পরোয়া না করে একইসাথে নিজেই নিজেকে নিয়োগ দিয়ে এবং পদত্যাগ করে ফেসবুকে আবেগঘন পোস্ট দিয়ে হাজার হাজার লাইক কামিয়ে এক অভিনব ইতিহাসের জন্ম দিয়েছেন ভাইটি। অবশ্য তাকে বেরসিকভাবে চেপে ধরার পর তিনি এই পোস্ট ডিলিট দিয়েছেন, ঘটনার জন্য ক্ষমা চেয়ে আরেকটা পোস্ট দেবেন বলে জানিয়েছেন। এইভাবে দেশে ইসলাম ধর্মটারে নিয়ে নানা কিসিমের মজাদার বেবসা চলতেছে। যে যেমনে পারে ইসলাম ধর্মকে পুঁজি করে জঙ্গীবাদে ব্রেনওয়াশ, জিহাদের নামে উগ্র মৌলবাদী জঙ্গী তৈরি করে ডাইরেক্ট জান্নাতে যাওয়ার লোভ দেখিয়ে স্রষ্টার নামে বোমা মেরে মানুষ হত্যা থেকে শুরু করে বাটপারি-ধান্ধাবাজি আর ফেসবুকে ধর্ম বিক্রি করে লাইক-কমেন্ট কামিয়ে নিচ্ছে দেদারসে। মজার ব্যাপার হচ্ছে ধর্মকে ব্যবহার করে এতো ভয়াবহ সব অপরাধ, অন্যায় আর প্রতারণা ঘটানোর পরেও কারো ধর্মীয় অনুভূতিতে আঘাত লাগতেছে না, ধর্ম অবমাননা হচ্ছে না। কেউ বুকে থাবা দিয়ে জোরগলায় প্রতিবাদ করে বলতেছে না যে আমার ধর্মকে নিয়ে আর ধান্ধাবাজি করতে দেবো না, ধর্মকে ব্যবহার করে আর এসব ঘটতে দেয়া হবে না। অথচ ধর্মব্যবসা আর ধর্মকে ব্যবহার করে অপরাধের প্রতিবাদ করলেই ধর্মীয় অনুভূতিতে আঘাতের অভিযোগ এনে কোপানো-জবাই থেকে শুরু করে ভিন্ন ধর্মাবলম্বীদের উপর হামলা, উপাসনালয়, বাড়িঘর পোড়ানো ইত্যাদি এই কদিন আগেও এই দেশে রুটিন হয়ে গেছিল। চমৎকার না? 😃
সনি সিনেমা হল, মিরপুর। স্টার সিনেপ্লেক্স কর্তৃপক্ষ নতুনভাবে সাজিয়েছে, মিরপুরের প্রথম সিনেপ্লেক্স এখন সনি। নিজেই টাসকি খেয়ে গেছি। ক্যামনে কী! চোখ ঝলসায় যাচ্ছে পুরা... 😕 বিঃদ্রঃ আপনারা যারা মিরপুরকে ক্ষেতফসল সম্বোধন করে নানাবিধ ঠাট্টা টিটকারী করেছেন নানাসময়ে, তারাও এই নতুন সনিতে আসতে পারবেন। আমরা এতোকিছু গোনায় ধরি না, মনেও রাখি না। 😊
এবারের ইউরোর অন্যতম হাই ভোল্টেজ ম্যাচে কোন দল জিতবে? ফ্রান্স না জার্মানী? ফ্রান্স সামান্য ব্যবধানে এগিয়ে আছে বলে মনে হচ্ছে। হাড্ডাহাড্ডি খেলা হবে অবশ্যই! দেখা যাক! #RabbitHole #FRAvsGER
দীর্ঘ ৮৪ মিনিট গোলশূন্য থাকার পর পর্তুগাল ম্যাজিক! রাফায়েলের গোলে ডেডলক সিচুয়েশন ভাঙ্গলো, এরপর রোনালদো ম্যাজিক! তার ২য় এবং দলের পক্ষে ৩য় গোলটি ছিল এক কথায় শিল্পীর তুলির নিখুঁত টান! ❤
একজন সত্যিকারের ফুটবলপ্রেমীর বিখ্যাত ও কিংবদন্তি সব ফুটবলারদের নিয়ে পর্যবেক্ষণ এবং আবেগ-অনুভূতি চমৎকার লেখনীতে উঠে এসেছে এই লেখায়। আপনিও আপনার প্রিয় ফুটবলারকে নিয়ে আপনার অনুভূতি-মতামত-পর্যবেক্ষণ জানাতে করতে পারেন রাব্বি হোটেল-এ! 🙂
যদ্দুর মনে পড়ে বড় বড় চুলের নাদুসনুদুস একটা প্লেয়ার ছিল, আব্বু চিনাইছিল। তার খেলা দেখার বা বোঝার সৌভাগ্য হইছে বলে মনে পড়ে না, কিন্তু ক্রীড়ালোক না কোন একটা সাপ্তাহিক ক্রীড়া ম্যাগাজিনে বুয়েন্স আয়ার্সের বস্তি থেকে কাগজ দিয়ে বল বানিয়ে খেলতে খেলতে উঠে আসা এক ছন্নছাড়া বিস্ময়বালকের গল্প পড়ে প্রথম ম্যারাডোনাকে চেনা, আর্জেন্টিনা আর ম্যারাডোনার প্রতি টানটা হৃদয়ের গভীরে পাকাপাকিভাবে বসে যাওয়া.. তারপর, এই তো বছর পঁচিশ ধরে.. চলছেই.. 🙂
প্রথম আর্জেন্টিনা সমর্থন করা শুরু করেন কবে থেকে? কীভাবে? কার খেলা সবচেয়ে ভালো লাগতো? #কোপা_আড্ডা
শেষ খবর পাওয়া পর্যন্ত যমুনা টিভিতে ভ্যাকসিন নিয়ে ম্যাগনেট হয়ে যাওয়া লোকজন লাইন ধরে যোগাযোগ করছেন ও সাক্ষাৎকার দিচ্ছেন। কিন্তু তারপরেই তাদের আর কোন খোঁজ পাওয়া যাচ্ছে না। বাজ পড়া মানুষের শরীরের হাড়ের মতই ভ্যাকসিন নিয়ে ম্যাগনেট হয়ে যাওয়া মানুষের শরীরের হাড়ের মূল্যও এখন কুটি কুটি টেকা। ধারণা করা হচ্ছে ম্যাগনেটের লোভেই তাদের গুম করা হচ্ছে। আজই আপনার শরীরে হাতুড়ি দিয়ে বাড়ি দিয়ে টেস্ট করুন হাড়গুলো ম্যাগনেট হয়েছে কিনা, তবে অবশ্যই যমুনা টিভির সাথে যোগাযোগ করবেন না। বুঝেন ই ত, গুম হয়েও যেতে পারেন। 😐
এখন আর কোন ধরনের আশা করতে ইচ্ছে করে না। তিন তিনবার কোপার শিরোপা মিস হইছে ফাইনালে গিয়ে, যার মধ্যে দুবারই চিলির কাছে। সেই চিলির সাথেই আজকে প্রথম ম্যাচ! জিততে পারলে একটা ভালো শুরু পাওয়া যেত। নাহ, এখন আর কোন ধরনের আশা কর‍তে ইচ্ছে করে না। 🙂
সোশ্যাল মিডিয়ায় যারা চরম নোংরামি করছে, সেসব সুযোগের অপেক্ষায় থাকা ধর্ষক, ধর্ষকামী মনোবৃত্তির ইতর এবং ইনিয়েবিনিয়ে ধর্ষকের সমর্থক হিসেবে আওয়াজ তোলা সবাইকে এভাবে ঝোলাতে পারলে কাজের কাজ হত!
শুভ জন্মদিন কমরেড চে! মাত্র ৩৯ বছরের জীবনকালে মুক্তির মশাল হাতে যে ইতিহাস সৃষ্টি করে গিয়েছিলেন, সারা পৃথিবীর নিপীড়িত শোষিত মুক্তিকামী মানুষের জন্য তা ছিল অসামান্য আশীর্বাদ! কিন্তু আপনাকে আপনার উত্তরসূরী থেকে শুরু করে সবাই প্রতিনিয়ত নতুন নতুন তরীকায় বেচতে বেচতে পুঁজিবাদের অন্যতম সফল বিজ্ঞাপন বানিয়ে ফেলেছে, ভাবতেও অবিশ্বাস্য লাগে! কি নির্মম আইরনি...
অভিনেত্রী পরিমণির তার উপর শারীরিক নির্যাতন, ধর্ষণ এবং  হত্যা চেষ্টার অভিযোগ এনে দেয়া পোস্টে পালে পালে হাজিরা দিয়ে যাচ্ছে সুযোগের অপেক্ষায় থাকা অজস্র ধর্ষক ও ধর্ষকামী মেন্টালিটির ইতরের দল। সাথে আছে পোশাকের জন্য নোংরা ভিক্টিম ব্লেইমিং করা এবং ধর্ষণ জায়েজ ফতোয়া দেয়া ফতোয়াবাজ ধর্মব্যবসায়ী, স্রেফ অভিনয় পেশার সাথে জড়িত থাকার জন্যই নোংরা গালি দেয়া এবং ধর্ষণ জায়েজ থিউরি দেয়া শিক্ষিত বুদ্ধিজীবীদের দল এবং অভিনেত্রী হবার কারণে বাই ডিফল্ট বেশ্যা বানিয়ে দেয়া সামাজিক বিজ্ঞানীরা। ইন্টারেস্টিং হচ্ছে র‍্যান্ডম সিলেকশনের মাধ্যমে বাছাই করা এই মন্তব্যগুলো যাদের, তাদের ফেসবুক প্রফাইল ঘুরে দেখা যাচ্ছে তাদের বেশিরভাগই আসলে মোটামুটি প্রথাগতভাবে শিক্ষিত, বিভিন্ন পেশাজীবী, সমাজের সভ্য শ্রেণী হিসেবে স্বীকৃত জনগণের অংশ। এদের মেন্টালিটি পরিবর্তন করা হয়তো প্রায় অসম্ভব, কিন্তু এদের আইনের আওতায় এনে স্পেশাল বাটাম দেয়া খুব কঠিন কোন কাজ না। আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী এবং সাইবার ক্রাইম নিয়ে কাজ করা স্পেশালিষ্ট বাহিনী স্রেফ এই এক পোস্টের কমেন্টবক্স চেক করে এইরকম অন্তত ১০০ ইতরকে আইনের আওতায় দৃষ্টান্তমূলক শাস্তির ব্যবস্থা করতে পারেন, অন্তত প্রকাশ্যে এদের মিডিয়া ও টিভি ক্যামেরার সামনে এনে নিজের কুকর্ম সম্পর্কে স্বীকারোক্তি দিয়ে লজ্জা ও প্রকাশ্যে ক্ষমা চাওয়ানোর ব্যবস্থা করা যায় এবং সেটা সরাসরি সম্প্রচার বা নিদেনপক্ষে সোশ্যাল মিডিয়ায় লাইভে প্রচার করানো যায়, তাহলে কিছুটা হলেও এর প্রতিকার সম্ভব। ভদ্র ও শিক্ষিতের মুখোশ পড়ে থাকা এই তেলাপোকাদের সোশ্যাল মিডিয়া, পেশাগত এবং পার্সোনাল লাইফ দুর্বিষহ করে তুলতে হবে, এদের স্বীকারোক্তির ভিডিও অফিশিয়ালি সম্প্রচার করে এদের চিনিয়ে দিতে হবে যেন বাকি জীবনে এদের এবং এদের মত আরো অজস্র ইতরের এই ধরনের কাজ করার কথা ঘূর্ণাক্ষরেও চিন্তায় না আসে। কাজটা হয়তো মোরালি ঠিক না, কিন্তু এই বিষাক্ত প্রাণীগুলোকে ঠেকানোর আর কোন উপায় নাই আমাদের হাতে।  
ফিনল্যান্ডের সমর্থকদের দেয়া ফিনল্যান্ডের পতাকায় ঘিরে ইমার্জেন্সী মেডিকেল সহায়তা দেয়া হয়েছিল এরিকসেনকে। কি অসাধারণ দৃষ্টান্ত স্থাপন করল ফিনল্যান্ডের সমর্থকেরা! 💚
এরিকসেন পড়ে যাওয়ার সাথে সাথে প্রথমে তার সতীর্থরা তাকে ঘিরে কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে হিউম্যান শিল্ড তৈরি করে দাঁড়িয়ে যান। এরপরেই গ্যালারী থেকে ফিনিশ সমর্থকদের দেয়া ফিনল্যান্ডের পতাকায় ঘিরে ফেলা হয় চারদিক, তৈরি করা হয় ইমার্জেন্সী মেডিকেল স্পেস। এরপর সেই পতাকায় দু'পাশ ঘিরেই তাকে নিয়ে যাওয়া হয় মাঠের বাইরে। অসামান্য দৃষ্টান্ত স্থাপিত হলো সেই মুহুর্তে, মানবিকতা আর দুঃসময়ে পাশে দাঁড়াবার এই অসাধারণ ঘটনাগুলো ঘুচিয়ে দিয়েছে দেশ থেকে দেশের ব্যবধান! ভালোবাসা এই মানুষদের জন্য। দ্রুত সুস্থ হয়ে মাঠে ফিরে আসুন এরিকসেন। তার জন্য প্রার্থনা!
এরিকসনের জন্য প্রার্থনা। অবস্থা এখন কিছুটা স্টেবল জানলাম। দ্রুত সিপিআর দেয়ায় এযাত্রায় সম্ভবত বেঁচে যাচ্ছেন। পুরোপুরি সুস্থ হয়ে উঠুন মানুষটা। খেলার মাঠ থেকে আর কাউকে চলে যেতে দেখতে চাই না।
▶ ১৯৯০ শুরুর দিকের মার্কো ভ্যান বাস্টেন যখন অন্যতম সেরা স্ট্রাইকার ছিলেন, তখন ইটালিয়ান গ্রেট পাওলো মালদিনি তরুণ বয়সেই ছিলেন তখনকার সেরা ডিফেন্ডার। ▶ ১৯৯৩ সালের দিকে ব্যাজিও যখন সেরা স্ট্রাইকার ছিলেন, তখনও মালদিনি ছিলেন সে সময়ের সেরা ডিফেন্ডার। ▶ রোমারিও যখন ১৯৯৪ সালে সেরা স্ট্রাইকার ছিলেন, তখনো মালদিনি ছিলেন সে সময়ের সেরা ডিফেন্ডার। ▶ আর ব্ল্যাক ডায়মন্ড হিসেবে সুপরিচিত লাইবেরিয়ান ফুটবলার জর্জ ওয়্যাহ ১৯৯৫ সালে যখন সেরা স্ট্রাইকার ছিলেন, তখনো মালদিনি ছিলেন সেরা ডিফেন্ডার। ▶ যখন ব্রাজিলের রোনালদো ১৯৯৬ ও ১৯৯৭ সালে তখনকার সময়ের সেরা স্ট্রাইকার ছিলেন, মালদিনি তখনো ছিলেন সেরা ডিফেন্ডার। ▶ যখন রিভালদো ১৯৯৮ সালে সেই সময়কার সেরা স্ট্রাইকার ছিলেন, তখনো মালদিনি ছিলেন সেই সময়ের সেরা ডিফেন্ডার। ▶ এমনকি ২০০০ সালের শুরুতে ওয়েইন, বাতিস্তুতা, ত্রেজেগের মত অনেকেই দুর্দান্ত স্ট্রাইকার ছিলেন, তখনো সেই সময়ের সেরা ডিফেন্ডার ছিলেন পাওলো মালদিনি। এই লিস্ট দিয়েগো ম্যারাডোনা, মিশেল প্লাতিনি থেকে শুরু করে স্যামুয়েল ইতো, দিদিয়ের দ্রগবা, হারনান ক্রেসপো, ফ্রান্সেস্কো টট্টি, ফার্নান্দো টোরেস, ইব্রাহিমোভিচ, লিওনেল মেসি, ক্রিশ্চিয়ানো রোনালদো হয়ে চলতেই থাকবে বছরের পর বছর, কিন্তু সেরা ডিফেন্ডার হিসেবে কারোর কথা বলতে গেলে একজন ইটালিয়ানের চেহারাই চোখে ভাসবে সবার আগে- সেটা হচ্ছে পাওলো মালদিনি! ❤ #PaoloMaldini #RabbitHole
ফিলিস্তিনের অসহায় মানুষের সাহায্যের জন্য টাকাপয়সা তুলে এরপর সেই টাকা উড়াইছে বেশ কয়েকজন বান্ধবীর পেছনে। ফেসবুকে ভুয়া পরিচয় দিয়ে অর্থ আত্মসাৎ করা এমন এক প্রতারককে গ্রেফতার করেছে গোয়েন্দা পুলিশ। এই ধান্ধাবাজ বাটপারের নাম ইয়াসিন আরাফাত ফয়সাল। আরেকজনের ছবি দিয়ে খোলা ফেসবুক আইডিতে নাম দিয়েছে আবদুল্লাহ আল ফয়সাল, পরিচয় দিয়েছে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থী হিসেবে, দাবী করেছে সে বিকাশে কর্মরত। এরপর ফিলিস্তিনি জনগণের জন্য নাকের জল চোখের জল এক করা আবেগঘন পোস্ট দিয়ে বাংলাদেশে প্যালেস্টাইন রাষ্ট্রদূত ইউসুফ এস ওয়াই রামাদানের নাম ও ছবি ব্যবহার করে নিজের বিকাশ ও রকেট একাউন্টের নাম্বার দিয়ে সাহায্য পাঠানোর আবেদন জানায়। রমনা থানার ডিসি মশিউর রহমান বলেন, সে ফেসবুকে ফিলিস্তিনের মান্যবর রাষ্ট্রদূতের ছবি দিয়েছে। সেখানে ফিলিস্তিনের জনগণকে সহযোগিতা করার জন্য বাংলাদেশি লোকদের কাছে সাহায্য আহ্বান করে। কাজটি করতে গিয়ে সে নিজের বিকাশ অ্যাকাউন্ট ব্যবহার করেছে। এই প্রতারণার অর্থ তিনি ব্যয় করেছেন বিভিন্ন নারীর পেছনে। রমনা থানার ডিসি এ বিষয়ে বলেন, ফয়সালের একাধিক মেয়ে বান্ধবী রয়েছে। সেই বান্ধবীদের টাকা দিয়ে ফুর্তি করার জন্যই প্রতারণামূলক এ কাজটি করেছেন বলে প্রাথমিকভাবে স্বীকার করেছেন তিনি। গার্লফ্রেন্ড নিয়ে ডেটিং খরচ আর ফূর্তি করার জন্য ফিলিস্তিনি জনগণের নামে, আবাবিল পাখির খাবার কেনার নামে, ইহুদীদের আক্রমণ করতে যাওয়া তুরস্কের যুদ্ধজাহাজের তেল কেনার নামে টাকাপয়সা তোলার এই বিজনেস আইডিয়াটা দুর্দান্ত ছিল। আলহামদুলিল্লাহ, এই সুযোগে কত ইয়াসিন আরাফাতের গার্লফ্রেন্ডের ডেটিং খরচ যোগাড় করে দিলাম আমরা, আমাদের অতি আবেগ আর সিলেক্টিভ মৌসুমী মানবতা যেটা শুধু ফিলিস্তিনের বেলাতেই দন্ড খাড়া হয়ে দাঁড়ায় আর ইয়েমেনে সৌদি গণহত্যার শিকার হওয়া মুসলিমদের বেলায় ধ্বজভঙ্গে আক্রান্ত হয়ে নেতায়ে থাকে, সেই আবেগ আর মানবতায় এমন অসংখ্য মানুষের মৌজফূর্তির খরচের যোগান হয়ে গেল, ভাবতেই আনন্দে ও গর্বে বুকটা ভরে যাচ্ছে। কয়েকদিন আগে এই নির্লজ্জ ধান্ধাবাজির শিকার না হবার ব্যাপারে সতর্ক করে একটা পোস্ট দিয়ে এক প্রবল মুসলমানবতাবাদী আপার মুহুর্মুহু থ্রেট খেয়েছিলাম। ফিলিস্তিনের নামে আবেগাপ্লুত হয়ে কোনকিছু বাছবিচার না করেই ধান্ধাবাজদের টাকাটুকা দিতে মানা করে নাকি আমি বিশাল অপরাধ করেছি। যারা সরল বিশ্বাসে ফিলিস্তিনের জনগণকে সাহায্য করতে গিয়ে ধান্ধাবাজদের চৌদ্দটা গার্লফ্রেন্ডের ডেটিং খরচ যুগিয়ে যাচ্ছেন, তাদের সাবধান করে আমি আসলে ফেসবুকে বিশৃঙ্খলা সৃষ্টি করছি। তো তার এই ফিলিস্তিন অনুভূতিতে আঘাত দেবার দায়ে সাইবার ক্রাইমে মামলা দিয়ে আমাকে উচিত শিক্ষা দেবেন বলে জানিয়েছিলেন তিনি। কোথাকার কোন হেড অফ অপারেশনসের সাথে আমার বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেবার ব্যাপারে ফোনে কথাও হচ্ছে বলে জানিয়েছিলেন। একইসাথে এই বিষয়ে কথা বলা সবাইকেই দেখে নেবার হুমকি দিয়েছিলেন ঐ পোস্টে। আজকে এই ধান্ধাবাজ ধরা পড়ার পর স্রেফ উনার অনুভূতি জানতে ইচ্ছে করছে। 😕 
চ্যাম্পিয়নস ট্রফি ২০১৭! সাকিব-মাহমুদুল্লাহ জুটি। বোল্ট-সাউদিদের ভয়ানক সুইং প্রদর্শনীর বিরুদ্ধে ২২৪ রানের দুঃসাহসিক কীর্তি!
২০১৭ সালের ৯ জুন। বিশ্ব ক্রিকেট দেখেছিল এক অনবদ্য পারফরম্যান্স। চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফিতে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে বাঁচা-মরার ম্যাচে ২৬৬ রান তাড়া করতে নেমে সাউদি-বোল্টের বোলিং তোপে মাত্র ৩৩ রানে ৪ উইকেট হারিয়ে বসে বাংলাদেশ। সুইং-এর এক অনুপম প্রদর্শনী মেলে ধরেছেন তখন কিউই দুই পেসার। টুর্নামেন্টে বাংলাদেশের রান মেশিন তামিম বিদায় নিয়েছেন শূন্য রানে। মুশফিকুর রহিম ৩৪ বল খেলে ১৪ রানে বোল্ড। সেখান থেকে বাংলাদেশের সেরা, চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফির ইতিহাসের দ্বিতীয় সেরা জুটিতে দলকে অসাধারণ এক জয় এনে দিয়েছিলেন সাকিব ও মাহমুদউল্লাহ। ২২৪ রানের অসামান্য সেই জুটির গল্প এখনো টাটকা। দুইশ রানের জুটি গড়া দুই ব্যাটসম্যানই পেয়েছেন শতক। ১১টি চার আর একটি ছক্কায় ১১৪ রান করে ফিরেছিলেন সাকিব। কিন্তু ৮টি চার আর দুটি ছক্কায় ১০২ রানে অপরাজিত ছিলেন মাহমুদউল্লাহ। বল হাতে অনবদ্য পারফর্ম করে কিউইদের অল্প রানে আটকে রাখা মোসাদ্দেককে নিয়ে জয়ের বন্দরে নোঙ্গর করেই ফেরেন মাহমুদুল্লাহ। এ জয়টি ছিল নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে দশম জয়। জিম্বাবুয়ের পর এই প্রথম কোনো দলের বিপক্ষে দুই অঙ্কে গিয়েছিল জয়ের সংখ্যা। সেই অসাধারণ কীর্তির ৪ বছর পেরোলো এই ৯ জুন। #throughback #ChampionsTrophy2017 #RabbitHole #Shakib_Al_Hasan #Mahmudullah
ছিলেন জনগণের নেতা, স্বাধীনতা সংগ্রামে চট্টগ্রাম অঞ্চলের অন্যতম প্রধান সংগঠক, উর্দি পরা জেনারেল হয়ে রাষ্ট্রক্ষমতা দখল করে নিজেকে বহুদলীয় গণতন্ত্রের প্রবতর্ক ডিক্লেয়ার দিয়ে ক্যান্টনমেন্টে হাইব্রিড গণতান্ত্রিক দল জন্ম দেয়ার মত অত্যাশ্চর্য ফাইজলামীও করেন নাই কখনো, সেজন্যই বোধহয় তাকে কেউ মনে রাখে নাই। অথচ বঙ্গবন্ধুকে গ্রেফতারের পর পাকিস্তানী সেনাবাহিনীর হাতে আক্রান্ত জনগণের উদ্দেশ্যে স্বাধীনতার ঘোষণাপত্র প্রথম পাঠ করেছিলেন এই মানুষটা, দুর্দমনীয় সাহস আর বলিষ্ঠ নেতৃত্বে আওয়ামীলীগ নেতা ও জনগণের নির্বাচিত প্রতিনিধি হিসেবে চট্টগ্রাম অঞ্চলে মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম প্রধান সংগঠক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন তিনি। ব্যস, এই পর্যন্তই। কখনো এই দায়িত্ব পালন নিয়ে আলাদা কোন স্বীকৃতি বা ধন্যবাদের পরোয়া করেন নাই, আমরাও আর প্রয়োজন মনে করি নাই। অথচ হান্নানদের মত বীরদের স্বীকৃতি তো দূরে থাক, চরম অবহেলায় ভুলে যাওয়া ন্যুনতম মনে না রাখা এই জাতি জিয়াউর রহমানের মত ভাগ্যচক্রে স্বাধীনতার ঘোষণা পাঠকারী বনে যাওয়া মেজরকে বছরের পর বছর স্বাধীনতার ঘোষক হিসেবে হাঁটু গেড়ে পায়ে চুমু দিয়ে এসেছে। এখনো অস্নগখ্য শিক্ষিত সুশীল ভদ্রলোকেরা দেয়, জিয়াকে তারা স্বাধীনতা এনে দেয়া মসীহ হিসেবে মনেপ্রাণে বিশ্বাস করে। কি অদ্ভুত, জিয়া যদি স্রেফ ঘোষণাপত্র পাঠ করেই ঘোষক হয়ে যায়, তাহলে তো সেই নিয়মে সবার আগে হান্নান সাহেবকে স্বাধীনতার ঘোষক ডিক্লেয়ার করা উচিৎ ছিল, তাই না? এমন বেইমান নোংরা ইতরে ভরা একটা জাতি একাত্তরের মুক্তিযুদ্ধের মত এমন গৌরবোজ্জ্বল অসামান্য অর্জনের উত্তরসূরী, ভাবতেই অবিশ্বাস্য লাগে! বঙ্গবন্ধুর পক্ষে প্রথম স্বাধীনতার ঘোষণা পাঠকারী, মহান মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সংগঠক - চট্টগ্রাম জেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক, জননেতা মরহুম এম,এ হান্নান এর ৪৭ তম মৃত্যুবার্ষিকীতে বিনম্র শ্রদ্ধাঞ্জলি। ভালোবাসা নেবেন। এই আত্মবিস্মৃত জাতি ভুলে গেলেও স্বাধীনতা সংগ্রামে আপনার অবদান চিরস্মরণীয় হয়ে থাকবে! ❤
ক্রিকেটীয় দৃষ্টিভঙ্গি থেকে আম্পায়ারের সিদ্ধান্তে ক্ষুব্ধ হয়ে মেজাজ হারিয়ে সাকিবের স্ট্যাম্প ভাঙ্গা ও উপড়ে ফেলা আচরণকে কিভাবে দেখছেন? বিস্তারিত মতামত জানাতে পারেন কমেন্টবক্সে!
ঢাকা প্রিমিয়ার ক্রিকেট লিগের আজকের ঘটনাবহুল বৃষ্টিবিঘ্নিত ম্যাচে ডি/এল মেথডে চিরপ্রতিদ্বন্দ্বী আবাহনীকে ৩১ রানে হারিয়েছে মোহামেডান। প্রথমে ব্যাটিং করে মোহামেডান নির্ধারিত ২০ ওভারে ৬ উইকেটে স্কোরবোর্ডে তোলে ১৪৫ রান। সর্বোচ্চ ৩৭ রান (২৭ বলে) করেন সাকিব আল হাসান। মাহমুদুল হাসান ২২ বলে ৩০ করে অপরাজিত থাকেন। আবাহনীর পক্ষে এ কে এস স্বাধীন ২৪ রানে ৩ উইকেট নেন, ১৭ রানে ২ উইকেট নেনে তানজীম হাসান সাকিব। জবাবে ব্যাট করতে নেমে শুরুতেই প্রথম বলেই মোহাম্মদ নাইমকে হারায় আবাহনী। প্রথম বলেই ব্রেক থ্রু এনে দেয়া শুভাগত হোম ৩য় বলে তুলে নেন স্বাধীনের উইকেট। ৩য় ওভারে আফিফকে হারায় আবাহনী, স্কোরবোর্ডে সংগ্রহ মাত্র ১১ রান। এরপর মুশফিক ও শান্ত কিছুটা প্রতিরোধের চেষ্টা করলেও বৃষ্টির কারণে ৫.৫ ওভারে খেলা বন্ধ হওয়ার সময় কিছুটা পিছিয়ে ছিল আবাহনী। মুশফিকের বিপক্ষে একটি প্রায় নিশ্চিত এলবিডব্লিউ-এর আবেদনে সাড়া না দেয়ায় মেজাজ হারিয়ে স্ট্যাম্পে লাথি মেরে বসেন সাকিব। খেলা বন্ধ হবার পর আম্পায়ারের সাথে তর্কের এক পর্যায়ে উপড়ে ফেলেন স্ট্যাম্প। আবার খেলা শুরু হলে তাদের লক্ষ্য দাঁড়ায় ৯ ওভারে ৭৬ রান। অর্থাৎ ১৯ বলে করতে হবে ৪৫ রান। পরের ৩ ওভার আরো ৩ উইকেট হারিয়ে আবাহনী তোলে ১৩ রান। ৯ ওভার শেষে তাদের সংগ্রহ দাঁড়ায় ৪৪/৬! মুশফিকুর রহিম অপরাজিত ছিলেন ১৮ বলে ১৮ রানে। তাসকিন ২টি ও শুভাগত ৩টি উইকেট নিয়েছেন। ম্যান অফ দ্য ম্যাচ নির্বাচিত হয়েছেন শুভাগত হোম। ক্রিকেটীয় দৃষ্টিভঙ্গি থেকে আম্পায়ারের সিদ্ধান্তে ক্ষুব্ধ হয়ে মেজাজ হারিয়ে সাকিবের স্ট্যাম্প ভাঙ্গা ও উপড়ে ফেলা আচরণকে কিভাবে দেখছেন? বিস্তারিত মতামত জানাতে পারেন কমেন্টবক্সে! #DPCL #RabbitHole #ShakibAlHasan
৫৬০টা দরকার নাই, সারাদেশে অন্তত ১০০ টা লোকসংস্কৃতি চর্চা কেন্দ্র তৈরি হোক, বাউলদের জন্য নির্বিঘ্নে সৃষ্টি ও সাধনার পরিবেশ নিশ্চিত করা হোক! অসাম্প্রদায়িক বাঙ্গালী সংস্কৃতির জন্য এটুকু কি করা যায় না?
কী খেলায়, কী চলনে-বলনে, তিনি আজও ফুটবলপ্রেমীদের হৃদয়ে অদ্বিতীয় এক তারকা! ভালোবাসা ও শ্রদ্ধা মোনেম মুন্না, দ্য লেজেন্ডারি কিং ব্যাক হিমসেলফ! ❤
৯ জুন ছিল মোনেম মুন্নার জন্মদিন। বাংলাদেশের ফুটবল ইতিহাসে অন্যতম সেরা কিংবদন্তি তৎকালীন আবাহনী ক্রীড়াচক্রের লিভিং লিজেন্ড মুন্না শুধু দেশের ফুটবল ইতিহাসেই নন, ছিলেন উপমহাদেশের অন্যতম বিখ্যাত ফুটবলার। দেশের ফুটবলকে তো পায়ের জাদুতে উন্মাতাল করেছিলেনই, কলকাতার ইস্ট বেঙ্গলের হয়ে অসামান্য জাদুতে জয় করে নিয়েছিলেন পশ্চিমবঙ্গের লাখো মন্ত্রমুগ্ধ ফুটবল অনুরাগীর হৃদয়। ১৯৯১ এবং ১৯৯৩ সালে ইস্ট বেঙ্গলকে এনে দিয়েছিলেন লীগ শিরোপা ও ফেডারেশন কাপ। এখনো মুন্নাকে করেন ওপার বাংলার ভক্ত-অনুরাগীরা। ১৯৮০-৮১ সালে পাইওনিয়ার লীগে নাম লেখানোর মধ্যে দিয়ে প্রতিযোগিতামূলক ফুটবলে অভিষেক ঘটেছিল মুন্নার। পরের মৌসুম শান্তিনগরে খেলার পর মুন্না যোগ দিয়েছিলেন মুক্তিযোদ্ধা সংসদে। পরের বছরই মুক্তিযোদ্ধা সংসদ প্রথম বিভাগ ফুটবল লীগে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। প্রথমবারের মত লাইমলাইটে আসেন মুন্না, আর পেছনে ফিরে তাকাতে হয়নি। ব্রাদার্স ইউনিয়নের হয়ে ১৯৮৬ সালে অনবদ্য পারফরম্যান্সে দৃষ্টি কাড়েন আবাহনীর কর্মকর্তাদের। পরের মৌসুমে আবাহনীতে যোগ দেন মুন্না। স্বকীয় পারফরম্যান্সের উজ্জ্বলতায় জায়গা করে নেন তারকাখচিত আবাহনীতে। এরপর বাকি ক্যারিয়ারে আবাহনীর হয়েই আলো ছড়িয়েছেন তিনি, আবাহনী পরিণত হয়েছিল তার আপন আলয়ে। একটানা ১৯৯৭ সাল পর্যন্ত আবাহনীর হয়ে মাঠ মাতিয়ে অবসরে যান মুন্না। এরপর যোগ দেন আবাহনীর ম্যানেজার হিসেবে, মৃত্যুবধি আবাহনীর ম্যানেজার হিসেবেই দায়িত্ব পালন করেছিলেন তিনি, ২০০৫ সালে মৃত্যুর পর আবাহনীর মাঠেই তার জানাজা অনুষ্ঠিত হয়েছিল। ১৯৮৬ সালে সিউলে অনুষ্ঠিত এশিয়ান গেমসে বাংলাদেশ জাতীয় দলের হয়ে অভিষিক্ত মুন্না ক্রমেই নিজেকে ছাড়িয়ে গেছেন দিনের পর দিন। যার চূড়ান্ত প্রকাশ ছিল ১৯৯৫ সালে মায়ানমারের চার জাতি কাপে। বাংলাদেশের অধিনায়ক মুন্না রীতিমত একাই আসরের সব আলো কেড়ে নেন। ডিফেন্সের দুর্ভেদ্য দুর্গ মুন্নার অসামান্য নেতৃত্ব এবং পারফরম্যান্সে চ্যাম্পিয়ন হয়ে প্রথমবারের মত দেশের বাইরে কোন শিরোপা জেতার অনন্য কীর্তি গড়ে বাংলাদেশ। ১৯৯৭ সালে অবসরের আগ পর্যন্ত যত বাঘা বাঘা স্ট্রাইকারই আসুক না কেন, মুন্নাকে কাটিয়ে গোল করা কারো পক্ষেই সহজ ছিল না। নব্বইয়ের দশকে দেশের সবচেয়ে জনপ্রিয় ফুটবলার মুন্না ছিলেন তৎকালীন বহুজাতিক কোম্পানি লিভার ব্রাদার্স বাংলাদেশ (বর্তমানে ইউনিলিভার)-এর ব্র্যান্ড অ্যাম্বাসেডর। দেশের ফুটবলের সেই সুদিনে ১৯৯১ সালে আবাহনীর হয়ে দক্ষিণ এশিয়ার ফুটবলারদের মধ্যে তখনকার রেকর্ড সর্বোচ্চ ২০ লাখ টাকা পারিশ্রমিক পেতেন মুন্না। ১৯৯৯ সালে যখন আচমকা কিডনি রোগে আক্রান্ত হয়ে দুটো কিডনিই বিকল হয়ে যায় তার, ছোটবোনের একটি কিডনি প্রতিস্থাপন করে তাকে বাঁচিয়ে তোলা হয়েছিল। তখনো কেউ ভাবেনি আরো বড় দুঃসংবাদ অপেক্ষা করছে মুন্না আর বাংলাদেশের ফুটবলের জন্য। ২০০৫ সালের জানুয়ারিতে আবারো কিডনি জটিলতায় হাসপাতালে ভর্তি হন তিনি। ১২ ফেব্রুয়ারী সকাল ৬ টায় অকালপ্রয়াণ ঘটে দেশের ফুটবল ইতিহাসের এই কীর্তিমানের। মাত্রই ৩৯ বছরে জীবনাবসান হওয়া মোনেম মুন্না এখনো বাংলাদেশের ফুটবলে প্রাসঙ্গিক। এই জন্য যে দেশের ফুটবলের অস্তাচলের এই সময়ে মুন্নার মত চ্যাম্পিয়ন ফুটবলার আর তৈরি হয় না, হবার মত সুযোগ কিংবা পরিস্থিতি যেমন তৈরি করতে ব্যর্থ হয়েছি আমরা, বাস্তবতাও বদলে গেছে একেবারেই। একজন ফুটবল অন্তঃপ্রাণ হিসেবে মুন্না নিজেকে যেমন দেশের ফুটবল ইতিহাসে কিংবদন্তিদের কাতারে নিয়ে গিয়েছিলেন, ঠিক সেভাবে মুন্নার মত কিংবদন্তীরা বিশ্ব ফুটবল মানচিত্রে বাংলাদেশকে কিভাবে সেরাদের কাতারে নিতে হবে, সেই পথও দেখিয়ে গিয়েছিলেন। নিদারুণ দুঃখজনক হলেও সত্য, দেশের ফুটবল সেই পথ থেকে ছিটকে গেছে বহু আগেই! শুধু মুন্নাই রয়ে গেছেন! কী খেলায়, কী চলনে-বলনে, তিনি আজও ফুটবলপ্রেমীদের হৃদয়ে অদ্বিতীয় এক তারকা! ভালোবাসা ও শ্রদ্ধা মোনেম মুন্না, দ্য লেজেন্ডারি কিং ব্যাক হিমসেলফ! ❤ #monemmunna #RabbitHole #BangladeshFootball
অধিনায়ক জামাল ভূঁইয়া খেলতে পারবেন না ওমানের বিপক্ষে ১৫ তারিখে ম্যাচে, অধিনায়ক হতে পারেন তপু বর্মণ।
অধিনায়ক জামাল ভূঁইয়া বিশ্বকাপ ও এশিয়ান কাপ বাছাইপর্বের শেষ ম্যাচে ওমানের বিপক্ষে ১৫ তারিখে বাংলাদেশের পরবর্তী ম্যাচে খেলতে পারছেন না। গ্রুপের সবচেয়ে শক্তিশালী এই দলের বিপক্ষে অধিনায়ককে পাচ্ছে না টাইগারেরা। ভারতের বিপক্ষে হলুদ কার্ড পাওয়ায় তিনি ওমানের বিপক্ষে নিষিদ্ধ থাকবেন। আফগানিস্তানের বিপক্ষে ম্যাচেও তিনি হলুদ কার্ড দেখেছিলেন। বিপদের শেষ এখানেই নয় বাংলাদেশের। কেবল জামাল নয়, ওমানের বিপক্ষে খেলতে পারবেন না লেফটব্যাক রহমত মিয়া ও উইঙ্গার বিপলু আহমেদও। তিনজনই যে বাংলাদেশ দলের গুরুত্বপূর্ণ সদস্য। তাঁরাও পড়েছেন হলুদ কার্ডের খড়গে। অধিনায়ক হিসেবে খেলতে পারেন দলের অন্যতম সিনিয়র খেলোয়াড় তপু বর্মণ। ম্যাচটি সরাসরি সম্প্রচারিত হবে জিটিভিতে। #RabbitHole #WorldCupQualifiers
"জানা যায়, স্বামী মারা যাওয়ার পর লাজিনা বেওয়া ১৯৯৮ সালে বিধবা ভাতার কার্ড পান। বিভিন্ন বাসা-বাড়ি ও চাতালে কাজ করে দুই মেয়ের বিয়ে দেন ও ছেলে মামুনকে লেখাপড়া করান। শিক্ষাজীবন শেষ করে সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে নিয়োগের আবেদন করেন। পরে ২০১৪ সালে ধারদেনা করে বিদেশে চলে যান মামুন। এরপর ২০১৬ সালে প্রাথমিক বিদ্যালয়ে চাকরি হলে তিনি দেশে ফিরে আসেন। এরপর শুরু হয় তার সংগ্রাম। নিজেদের কোনোমতে মাথা গোঁজার একটা ঠাঁই গড়েন। ধারদেনাও কিছু পরিশোধ করেন। এরপর শিক্ষকতার বেতনে তাদের সংসারে সচ্ছলতা আসায় বিধবা ভাতা ফেরত দেয়ার সিদ্ধান্ত নেয়া হয় পারিবারিকভাবে।" কি চমৎকার একটা খবর! সুপ্রভাত! 🙂
সংরক্ষিত গভীর আর ঘন বনাঞ্চলের মাঝখান দিয়ে বিশাল পিচঢালা রাস্তা তৈরি করি আমরা, ( লাউয়াছড়া বনের মধ্যে রাস্তাটা আরো মসৃণ হয়েছে, আরো বেশি গাড়ি চলতে পারবে এখন) কারণটা খুবই ইন্টারেস্টিং। কারণ আমাদের আরাম-আয়েশে গাড়ি হাঁকিয়ে বনের মাঝখান দিয়ে হইচই করতে করতে যেতে হবে বিনোদনের জন্য, এতে গভীর বনের প্রাণীগুলোর চলার পথ দখল হয়ে যাবে কিনা, তারা ভয় পাবেন  কিনা, তাদের চলাফেরা বন্ধ হয়ে যাবে কিনা, তারা গাড়ীর নীচে চাপা পড়ে বেঘোরে মারা পড়বে কিনা, কিচ্ছু ভাবার দরকার নাই। আমরা পাহাড়-নদীর মত যথেচ্ছা বন দখল করেই খুশি, সেই বনের অধিবাসীরা কোথায় যাবে সেটা নিয়ে ভাবি না, তারা বাসস্থান আর বিচরণের জায়গা, খাদ্য-পানির উৎস হারিয়ে বাধ্য হয়ে লোকালয়ে নেমে এলেই নিরাপত্তার অজুহাতে দলবেধে তাদের পিটিয়ে মারার বর্বর উৎসব করি আমরা, একবারও কেউ জিজ্ঞেস করে না, এই প্রাণীগুলো কেন লোকালয়ে এসে গরু-ছাগল, হাস-মুরগী নিয়ে যাবে, মানুষের উপর হামলা চালাবে? তাদের তো মানুষের সাথে শত্রুতা ছিল না! আমরা বলি বাঘ-হাতিসহ বন্যপ্রাণী লোকালয়ে এসে হামলা করে যাচ্ছে, অথচ আমরা যদি তাদের বিচরণের এলাকা, থাকার জায়গা দখল করে ফেলি আগেই, তাহলে নিজের বিচরণের জায়গায় ফিরে আসার জন্য দোষী হচ্ছে তারা! কি অদ্ভুত বিচার, তাই না?
র‍্যাংকিং-এ ৭৯ ধাপ এগিয়ে থাকা ভারতকে বিপক্ষে শেষ তিন আন্তর্জাতিক ম্যাচে জিততে না দেয়া বাংলাদেশ আজকের ম্যাচে সেই ধারা ধরে রাখতে পারলো না। ফিনল্যান্ড থেকে স্বদেশের জন্য খেলতে আসা তারিক কাজী আর তপু বর্মণেরা ভারতের আক্রমণ ঠেকিয়ে গেলেও রক্ষণ গুছিয়ে আক্রমণে যাওয়ার "জেমি ডে" কৌশল আজ সফলতার মুখ দেখেনি। ফলে ৭ ম্যাচে ২ ড্র ও ৫ হারে পয়েন্ট তালিকার সর্বশেষের অবস্থান আরো পোক্ত হলো বাংলাদেশের।
সুনীল ছেত্রী ৭৯ মিনিট পর্যন্ত সময় নিলেন। পুরো ম্যাচে নিজের ছায়া হয়ে থাকা ছেত্রী অবশেষে ম্যাচ শেষ করলেন দুটো নজরকাড়া গোল দিয়ে। আরেকবার ভারতের বিপক্ষে হার সঙ্গী করে মাঠ ছাড়লেন বাংলাদেশের ফুটবলারেরা। ৯০ মিনিটে জেতার মত খেলা খেলতে পারেননি বাংলাদেশের টাইগারেরা। সাদা চোখে কাতারের দোহায় বিশ্বকাপ বাছাইয়ের ম্যাচে বাংলাদেশ ভারতের অভিজ্ঞ ফরোয়ার্ড সুনীল ছেত্রীর কাছেই হেরেছে মনে হলেও পুরো ম্যাচে কখনই সেভাবে রক্ষণ সামলে সংঘবদ্ধ আক্রমণে উঠতে পারেনি। ম্যাচের প্রথম ভাগ এবং ২য় ভাগের বেশিরভাগ সময়েই বল থাকলো ভারতীয় ফুটবলারদের পায়ে এবং তারা থাকলেন বাংলাদেশের রক্ষণভাগে, আক্রমণে। বরং শুরু থেকেই একের পর এক আক্রমণ শাণিয়ে উঠলেও অ্যাটাকিং থার্ডে গিয়ে এলোমেলো করে না ফেললে ভারতের গোল সংখ্যা আরো বেশি থাকতে পারত। ম্যাচের ১৫ মিনিটে মানভিরের আক্রমণ নিয়ে উঠে আসা এবং ৩৫ মিনিটে সানা সিং-এর কর্নার থেকে উড়ে আসা বল দুটো নিশ্চিত গোলে পরিণত হতে পারতো। রিয়াদুল উরু দিয়ে দুর্দান্ত সেইভ করে ঠেকিয়েছেন সানা সিং-এর শট। কিন্তু ম্যাচের ৭৯ মিনিটে বিপিন সিংয়ের বদলে মাঠে নামা মোহাম্মদ আশিক কুরুনিয়ানের লম্বা এক ক্রস থেকে দারুণ হেডে ছেত্রী বল ঢোকালেন জালে। তপু বর্মণ দৌড়ে এসে ক্লিয়ার করতে পারেননি, যা সর্বনাশ হওয়ার হয়ে গেল। একেবারে ঠান্ডা মাথায় গোল দিলেন ছেত্রী।এরপর যোগ হওয়া অতিরিক্ত সময়ে কফিনে শেষ পেরেক ঠুকলেন ছেত্রী, ২য় গোলে নিশ্চিত করলেন ভারতের জয়। র‍্যাংকিং-এ ৭৯ ধাপ এগিয়ে থাকা ভারতকে বিপক্ষে শেষ তিন আন্তর্জাতিক ম্যাচে জিততে না দেয়া বাংলাদেশ আজকের ম্যাচে সেই ধারা ধরে রাখতে পারলো না। ফিনল্যান্ড থেকে স্বদেশের জন্য খেলতে আসা তারিক কাজী আর তপু বর্মণেরা ভারতের আক্রমণ ঠেকিয়ে গেলেও রক্ষণ গুছিয়ে আক্রমণে যাওয়ার "জেমি ডে" কৌশল আজ সফলতার মুখ দেখেনি। ফলে ৭ ম্যাচে ২ ড্র ও ৫ হারে পয়েন্ট তালিকার সর্বশেষের অবস্থান আরো পোক্ত হলো বাংলাদেশের। সমান ম্যাচে ১ জয়, ৩ ড্র ও ৩ হারে ৬ পয়েন্ট নিয়ে পাঁচ দলের মধ্যে তৃতীয় স্থানে উঠে এল ভারত। #WorldCupQualifiers #RabbitHole
ওয়ারফেইজের সাথে প্রথম পরিচয় 'অবাক ভালোবাসা' দিয়ে। আপনার পরিচয়ের গল্প বলেন। কবে কীভাবে প্রথম ওয়ারফেইজের গান শুনেছিলেন? কোন গানটা শুনেছিলেন? ওয়ারফেইজের প্রিয় ৩ গানটা বেছে নিতে বললে কোন তিনটা বেছে নেবেন?
ওয়ারফেইজের ৩৭ বছর পূর্ণ হলো। ১৯৮৪ সালে যাত্রা শুরু হয় এই হার্ড রক ও মেটাল ঘরানার ব্যান্ডটির। ওয়ারফেইজ গঠনের সময় এর সদস্য যারা ছিলেন, তারা হচ্ছেন, কমল-(বেজগিটার) ড্রামস- (হেলাল) মীর- (লিড গিটার) নাইমুল- (লিডগিটার) বাপ্পি-(ভোকাল)। প্রথম অ্যালবাম রিলিজড হয় ১৯৯১ সালে, নাম ব্যান্ডের নামেই, "ওয়ারফেইজ"! ওয়ারফেইজের বর্তমান লাইন আপ: পলাশ (ভোকাল ) কমল (গিটার) টিপু (ড্রামস) রজার (বেস) শামস (কি-বোর্ড) সামির (গিটার)। ওয়ারফেইজের রিলিজ পাওয়া অ্যালবামগুলো হচ্ছেঃ ওয়ারফেজ (২৮ জুন,১৯৯১) অবাক ভালবাসা (৫ সেপ্টেম্বর,১৯৯৪) জীবনধারা (৫ ফেব্রুয়ারি,১৯৯৭) অসামাজিক (২ এপ্রিল,১৯৯৮) আলো (২০০০) মহারাজ (জুন,২০০৩) পথচলা (১৪ এপ্রিল,২০০৯) সমর্পণ ( ব্যান্ড মিক্সড ২০১১) সত্য (২১ অক্টোবর, ২০১২) বাংলা ব্যান্ড জগতে ইতিহাস সৃষ্টি করা এই হার্ড রক ব্যান্ডটি ২০১৭ সালে জনপ্রিয় ওয়েবসাইট দ্য টপটেন্স ডট কমের করা জরিপে ‘টপ টেন হার্ড রক ব্যান্ডস’ ক্যাটাগরিতে ৫ম স্থান অধিকার করেছিল। অর্থাৎ বিশ্বসেরা হার্ড রক ব্যান্ডগুলোর মধ্যে শীর্ষ পাঁচ-এ ছিল বাংলাদেশের ওয়ারফেইজ। যার আগের চারটি নাম হচ্ছে এসিডিসি, গানস এন্ড রোজেস, লেড যেপলিন ও মেটালিকা। ওয়ারফেইজের সাথে প্রথম পরিচয় 'অবাক ভালোবাসা' দিয়ে। আপনার পরিচয়ের গল্প বলেন। কবে কীভাবে প্রথম ওয়ারফেইজের গান শুনেছিলেন? কোন গানটা শুনেছিলেন? ওয়ারফেইজের প্রিয় ৩ গানটা বেছে নিতে বললে কোন তিনটা বেছে নেবেন? ছবিঃ ২৫ বছর পূর্তিতে ওয়ারফেইজের লাইনআপ! #Warfaze #RabbitHole
কালশী খাল থেকে উদ্ধার হয়েছিলো শ'খানেক জাজিম/তোষক, গোটা দশেক সোফাসেট, ভাঙ্গা ফ্রিজ, ভাঙ্গা কমোডের অংশবিশেষ, কয়েকটা টেলিভিশন,৮০ ট্রাক ডাবের খোসাসহ আরো অসংখ্য জিনিসপত্র। কালশী আর গোদাগাড়ী খাল থেকে ২০০ ট্রাক স্রেফ ডাবের খোসাই তোলা হয়েছিল। প্রতিবছর বর্ষায় বৃষ্টিতে দেশের বড় নগরীগুলো যখন তলিয়ে যায়, তখন আমরা নগরপিতা আর দায়িত্বশীল কর্মকর্তাদের উপর সব দোষ চাপিয়েই নিজেদের দায়িত্ব শেষ করি। অথচ বাকি পুরো বছর জুড়ে যদি নিজেদের নাগরিক দায়িত্বগুলোর কিয়দংশও পালন করতাম, পানি নিষ্কাশনের খাল আর বড় ড্রেনে ব্যবহার্য জিনিসপত্র না ফেলতাম, দূষণে আর দখলে জলাধারগুলো ভরাট না করতাম এবং ভরাটের বিরুদ্ধে (সে রাজনৈতিক প্রভাবশালীদের দখলে ভরাট, ব্যাক্তিমালিকানায় ভরাট বা সরকারী ক্ষমতার অপব্যবহারে ভরাট যেটাই হোক না কেন ) শক্ত প্রতিরোধ গড়ে তুলে ঠেকাতে পারতাম, তাহলে প্রতি বছরে আমাদের শহরের রাস্তাগুলো নদী হয়ে যেত না। চরম অসচেতনতা আর অপরিণামদর্শীতায় নিজেদের জন্য কুয়ো আমরা নিজেরাই খুঁড়ি, সব দায় জনপ্রতিনিধিদের উপর চাপিয়ে কি লাভ? বিঃদ্রঃ ১ - মিরপুরের গোদাগাড়ী খাল খনন ও দখলমুক্ত করার সময়ে পাওয়া বর্জ্যের একাংশ এগুলো। মেয়র আতিক কালশী খাল পরিষ্কার ও প্রশস্ত করার সময় যে হিসেব দিয়েছিলেন, সেটা অনেকেই বিশ্বাস করতে চাননি। তাই মিরপুরের গোদাগাড়ী খালে অভিযানের আগেই ফেসবুকে ইভেন্ট খুলে ঢাকাবাসীকে আমন্ত্রণ জানিয়েছিলেন সশরীরে এসে দেখতে। খাল থেকে উদ্ধারকৃত (আসলে আবিষ্কৃত) জিনিসপত্রের প্রদর্শনীও করবেন বলেছিলেন। এই সেই প্রদর্শনীর সামান্য কিছু নমুনা। নিজেকেই একবার প্রশ্ন করেন, খালের মধ্যে যদি ফ্রিজ, টেলিভিশন, জাজিম, কমোড, ডাবের খোসা স্তূপ হয়ে থাকে, তাহলে বর্ষার পানি যাবে কোথা দিয়ে? সেই পানি কি রাস্তা-বাড়ি ভাসাবে না? বিঃদ্রঃ ২ - কালশী খাল আবার ভরাট হয়ে গেছে অনেকখানে, ফলে গত কয়েকদিন অল্প সময়ের জন্য ভারী বৃষ্টি হলেও চারপাশের রাস্তাঘাটে হাঁটু পানি জমে যাচ্ছে। পানি নামতেও অনেক সময় লাগছে। ব্যাতিক্রমী এই প্রদর্শনীর ছবি তুলেছিলেন শামস রশিদ জয়
তাসকিনের নেওয়া এই মধুর প্রতিশোধ যে মনে রেখেছেন মুস্তাফিজ, সেটাই যেন জানান দিলেন ম্যাচের পর সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে তাসকিনের সাথে খুনসুটির একটি ছবি পোস্ট করে। ক্যাপশনে লেখা আছেঃ "পরেরবার এটা ছক্কা হবে!" অর্থাৎ এবার হয়তো বোল্ড হয়েছেন মুস্তাফিজ, কিন্তু পরেরবার তাসকিনের বলটা গ্যালারীতেই নিয়ে ফেলবেন তিনি।
ঢাকা প্রিমিয়ার লিগ ক্রিকেটের তৃতীয় রাউন্ডের শেষ দিনের শেষ ম্যাচে সাকিব আল হাসানের নেতৃত্বাধীল মোহামেডানকে অল্প রানে আটকে দিয়েও ভয়াবহ ব্যাটিং বিপর্যয়ের কারণে হেরে যায় প্রাইম ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব। দল হারলেও অনবদ্য বোলিং পারফরম্যান্সের জন্য ম্যান অফ দ্য ম্যাচ নির্বাচিত হয়েছেন মুস্তাফিজুর রহমান। মোহামেডান ইনিংসের প্রথম ২ ওভারে ১৩ রান দিয়ে উইকেট না পেলেও শেষ ২ ওভারে সাকিব আল হাসান, শামসুর রহমান শুভ, শুভগত হোম, আবু হায়দার রনি ও তাসকিন আহমেদকে ফিরিয়ে ২২ রানে ৫ উইকেট তুলে নেন মুস্তাফিজ। তার তাণ্ডবে শেষ ১৭ বলে মাত্র ১৪ রান যোগ করতে পারা মোহামেডান ৩৫ রানে হারাইয় ৭ উইকেট। কিন্তু ব্যাট করতে নেমে তামিম-বিজয়-রনি-কাপালির প্রাইম ব্যাংক অসহায় আত্মসমপর্ণ করে সাকিব-তাসকিন-রাহির দুর্দান্ত বোলিং-এর সামনে। সাকিবের বরাবরের মতই মিতব্যায়িতার সাথে রাহি ও তাসকিন দুজনেই নেন ৩টি করে উইকেট। ১২৩ রানে অলআউট হয় প্রাইম ব্যাংক। তবে ম্যাচের উত্তেজনার পাশাপাশি তাসকিন-মুস্তাফিজের খুনসুটি নজর কেড়েছে সবার। মোহামেডান ইনিংসে তাসকিনকে আউট করা মুস্তাফিজ দলের নিশ্চিত হারের মুখে ব্যাট করতে নেমে প্রথম বলেই বোল্ড হয়েছেন তাসকিনের বলে। তাসকিনের নেওয়া এই মধুর প্রতিশোধ যে মনে রেখেছেন মুস্তাফিজ, সেটাই যেন জানান দিলেন ম্যাচের পর সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে তাসকিনের সাথে খুনসুটির একটি ছবি পোস্ট করে। ক্যাপশনে লেখা আছেঃ "পরেরবার এটা ছক্কা হবে!" অর্থাৎ এবার হয়তো বোল্ড হয়েছেন মুস্তাফিজ, কিন্তু পরেরবার তাসকিনের বলটা গ্যালারীতেই নিয়ে ফেলবেন তিনি। আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে শেষে নেমে আচমকা বিশাল ছক্কা হাঁকানোর রেকর্ড থাকা মুস্তাফিজের এই প্রতিজ্ঞা উড়িয়েও দেয়া যাচ্ছে না। সেকারণেই কিনা আবাহনী লিমিটেডের পেস বোলিং অলরাউন্ডার মোহাম্মদ সাইফউদ্দিন কমেন্টবক্সে লিখেছেন, ‘দর্শক হিসেবে আমিও সেই আশায় রইলাম।’ #DPCL #RabbitHole
