তিনি এমন একজন ব্যক্তি ছিলেন যাঁর তিনি ছিলেন না এমন বিশ্বের এমন কোনও কোণে বসে বসে অবাক হওয়ার জন্য আপনি অবাক হবেন না 
এইমাত্র আমার ডান চোখের সাম্ভাব্য সবচেয়ে লম্বা পাপড়িটা আমার হাতে এসে পড়লো চোখ ডলতে গিয়ে।মানুষের চুল পড়ে,আমার চোখের পাপড়ি।
কাপল ফটো তো তুলতে পারি না।তাই মানুষের কাপল ফটোতে ঢুকে যাই😒
টেইলার্সের দ্বারা ঈদ বরবাদ হওয়া থেকে বেঁচে গেসি।ভাগ্যিস একটা সেকেন্ডারি ঈদের ড্রেস বানায়ে রাখসিলাম।ব্যাটায় আমার ফোন ধরেনা😒
আমি তো ব্যাটার পোস্ট পড়ে পড়ে সেই কাঁনসিলাম,তখন যে ছিলো জীবনে তাকে আবার বলসিলামও যে আমি মরলেও কি তুমি এমনেই কাঁনবা?সংসার সামলাবা?🥴
১০০ ডলার সালামী পাইসিলাম,ইদ পর্যন্তও টিকলো না।খায়া ফেলসি😒
আমার আব্বু সবসময় একটা কথা বলে, যাদের দোয়া আল্লাহ পছন্দ করেন আল্লাহ নাকি তাদের সবসময় কষ্টে রাখেন।কারণ কষ্টেই মানুষ আল্লাহকে সবচেয়ে বেশী মনে রাখেন,সবচেয়ে বেশী ডাকেন। ফিলিস্তিনী মানুষগুলো এর সবচেয়ে বড় উদাহরণ।সারাজীবনের কষ্ট এদের ঈমান কতো শক্তিশালী করে দিসে,তাদের পাশে নিজেকে কি ভঙ্গুর লাগে!💛
আমার মা অন্য রুম থেকে ফোন করে শুধু বলবে,"এদিকে আয়"। কেনো জিগেস করলে মুখের উপর ফোন কেটে দেয়😒
শয়তানের সাথে সাথে চাঁন্দরাতে আমার ব্লকলিস্টের কিছু শয়তানও মুক্তি পাবে😒
আমার কলেজের এক মহীয়সী ব্লগার আবার আমাকে জিগেস করসিলো আমি প্রেগন্যান্ট কিনা🤣
অনেক কিছুই কিনতে মন চায়,ডেলিভারী চার্জের জন্য কিনতে পারিনা😒
ইন্সটাগ্রামটা ডিএকটিভ করসিলাম ইন্সটা এডিকশন কমানোর জন্য,এদিকে দেখি ফেসবুক এডিকশন বেড়ে বসে আছে😒 
বাচ্চায়ালা ভাবী,মোবাইল ভাই😒 সব সওয়াব সে একাই নিয়ে নিতেসে এই রমজানে💕
মাঝেমাঝে শুধু তোমার এসাইনমেন্ট দেখে লিখি বলে তোমার ক্রিঞ্জ পোস্টে হাহা দেই😒
এসাইনমেন্ট,কুইজের প্যারায় মিড কি শেষ না চলতাসে তাই না বুঝা আমি😒
সাইরু রিসোর্টে যাবো প্ল্যান করসিলাম,এখন বালির রিসোর্ট ঝাড়ু দিলাম😒 
একজন আলহামদুলিল্লাহ পোস্ট দিসে।ওর কি বিয়া হইসে নাকি ভাইভা ভালো হইসে?😒
আমি সেই দয়ালু ব্যক্তি যে কারো পোস্টে আনএপ্রোপ্রিয়েট হাহা আসলে ঐটা লুকানোর জন্য ওয়াও দেই😒 
আমার হেটার্সরা আমাকে ফলো করেনা,আমার পাবলিক করা ইন্সটা প্রোফাইলের স্টোরি কিন্তু আবার সময়মত চেক করে।তোমরা কি নিজেদের অদৃশ্য ভাবো!😒 থাক কি আর হবে!দেখে নাও,তোমাদের জন্যেই তো খুলে রাখা।আমার কিন্তু ভালোই লাগে,এই যে আমার পিছেই থাকো🙄
রাগ থাকবি রাগের মতো । তুই পানি হয়ে যাস কেন আমি বুঝলাম না ! 😦
আজকে বিরহের গান শুনিও না,তোমাকে জন্মদিন বিষয়ক গান পাঠাচ্ছি ওইটা শোনো।শুভ জন্মদিন ভালোবাসা,সকালের মুক্ত বাতাসের অপেক্ষা🙄❤️
আচ্ছা মানুষ এতো কালারের লিপস্টিক দেয় কেমনে?আমি যাই দেই সব কিছুক্ষণ পর একরকম হয়ে যায়😒
আচ্ছা এই যে যারা সারাজীবন মানুষের প্রেম গুণে গুণে হাসাহাসি করে,এরা বিয়ের দিনে নিজেদের নিয়ে হাসেনা?🙄 না মানে,এদের পাশের সিটে তো সেদিন পুরান মানুষ আর থাকেনা😒 
"আমাকে না জানিয়ে বিয়ে?" কমেন্ট করা মানুষ গুলোর ভয়ে বিয়েটাও তো শান্তিতে করা যাবেনা ভাই😒 
বিকাশ নাহিদ,নগদ মাহির সবাই ফোন দিবে আমাকে।শুধু আমার ক্রাশরা একটা নকও দিবেনা কখনো😒
আমাকে নিয়ে কথা বলবি বল,কিন্তু শো-অফকে শোআপ বলবি কেনো?😒
আজ রাত্রি যখন আসে,এই জীবন খানিক হাসে বলে,"পারলি নাতো ছুঁতে তুই আর একটা দিন" আজও স্বপ্নে তোমায় খুঁজি, বড়ো আশায় চোখ বুজি ভাবি, নামবে দু'চোখ জুড়ে সেই আদুরে দিন❤️
জন্মগত ভাবে আমি মনে হয় দুঃখবিলাসী।তাই প্রেম কি বোঝার আগে থেকেই আমি বিচ্ছেদের গান শুনতে ভালোবাসি।মনে মনে বিচ্ছেদ,অসুস্থতা,প্রিয়জনের মৃত্যু চিন্তা করে কান্না করে সময় কাটাই আমি অবসরে। গত কয়েকমাস ছবিতে কোনো ক্যাপশন দেইনা কারণ উড়োআলাপে শুনসি আমার ক্যাপশন পড়েই নাকি মানুষ পরিমাপ করে ব্যক্তিজীবনে আমি ঠিক কতোটা দুঃখী।😒 এই নাও তোমাদের ব্যাখ্যা।এই যে এখন যদি আমাকে মৃত্যু ফেরেশতা এসে বলে আমি মৃত্যুর জন্যে তৈরি কিনা!আমি অকপটে তৃপ্তি নিয়ে চলে যাবার মতো সুখে আছি এই মুহুর্তে।কারণ আমার আবার জীবনের প্রতি কোনো আফসোস ছাড়া মরার ইচ্ছা। কিন্তু তাও আমার ডায়েরিতে কি লিখা থাকবে জানো? "অন্ধকারে পথ হারিয়ে ডুবে গেছে যে তারা, তাকে আমি সব বলে
তুমি যখন আমার সাথে ফূর্তি করতে করতে মরে যাওয়ার স্ট্যাটাস দাও সেরকম আমিও লেখি🙄
মশাদের নামে লিখে দিলাম সকল সম্পত্তি 😒আমি জানি এটা কেউ বিশ্বাস করবেনা😑 
আমার তো আনন্দই লাগতেসে,কেউ রেজাল্ট মনমতো না হওয়ার কারনে আত্মহত্যা তো অন্তত করবেনা,কারো বাবা মা কাউকে দোষ দিবেনা এবার আর।💛
শুধু লয়ালিটিতে দাগ পড়বে দেখে তাহসানের ছবিতে কমেন্টও করতে পারিনা😒
বান্ধবীর ক্রাশদের এড দিয়ে দিয়ে তথ্য আদান প্রদানই এখন আমার এই ফেসবুক আইডিটার একমাত্র কাজ হয়ে গেসে😒
একজন মানুষের প্রিয় গানের লিস্টের প্রথম গান কিভাবে সব গান হয়!😒
ফ্রেন্ড: হ্যালো, অাঁই তাসপি। অামি:দুরুম দুরুম গরি ক্রাশ হাইয়েরে বুলি যস দে তুই না রে! 🙄
অামাদের ফ্ল্যাশব্যাকে সব ভয়াবহ স্পর্শ,ধর্ষণ শব্দটা মুছে দেওয়া যায়না?
পরে যখন ধরা খাও,তখন অাবার নিজের মনমতো কাহিনী বানায়ে নিজেকে সান্ত্বনা দাও😒অাহারে!
ভাভাগো ভাবা,এক কার্টুনওয়ালা পিক পোস্ট করে কতো মানুষের স্ক্রিন রেকর্ড হয়ে অাজ স্টোরিতে জায়গা পেলাম😛✌️
অামার অাম্মার কাছে জার কেক কেনাটা এক ধরণের ইনভেস্টমেন্ট,খালি জারগুলা নিয়ে বসে থাকে অনেকক্ষণ 🙄
অাধা ঘন্টা ওয়ার্কঅাউট করে অাধা লিটার কোক খেয়ে নিলাম🙂অামার মা অামাকে বারবার লাইফলেস বলতেসে🙄
এদিকে অামার অর্ধেক জীবন কাটতেসে ফিল্টার ছেড়ে দিয়ে ভুলে গিয়ে,পানির সাগর মুছতে মুছতে😒 
শাড়ি দোকানদার অাপারা কেউ অামাকে একটু ব্র্যান্ড অ্যাম্বাসেডর বানান না!!ভুড়ি তো অল্প থাকেই মানুষের,নিঃশ্বাস চেপে ধরলে ছোট ও তো হয়ে যায়😒
অাজকে অামার মন খারাপ,অামি এখন সবাইকে পেইজে পেইজে ইনভাইট করবো😒
অামার ফ্রেন্ডলিস্টে কিছু মেয়ে অাছে,যারা অামার এক্সকে মেসেজ রিকোয়েস্ট পাঠায় শুধু এটা জানতে,অামাদের কেনো ব্রেকঅাপ হইসে😒 অাহারে কি মায়াবতী এক একটা,চোখে পানি চলে অাসেনা পুরা!🙄 
কোনোদিন একটা খবর নাও না নক দিয়ে,কোথাও কোনো পোস্টে কিছুর দাম জিজ্ঞেস করলে "অামার জন্যে?" লিখে অাবার কমেন্ট করো কেনো!লজ্জা লাগেনা?🙄 
অামি সবসময় ফোনে নিজের সুন্দর ছবি রাখি,অার নিজেকে সুন্দর ভাবতে চাই।অামার ফ্রেন্ডরা এইটা সহ্য করতে পারেনা,ক্রিনশট-ক্যান্ডিড সব নিয়ে অামাকে একটা অাতঙ্কের মধ্যে এরা রাখে,বারবার মনে করায়ে দেয় এইটাই তুই😑
: অামাকে তোমার একদম ভালো লাগেনা বলতে পারোনা! : তোমাকে অামার সবদম ভালো লাগে😒
অাচ্ছা একজন কিভাবে মেয়ে দেখতে অাসার সময় "জন্ম ধনী " লেখা টি-শার্ট পড়ে অাসে?তোকে যে সবাই অলরেডি ছোটলোক ভাবতেসে তুই কি জানোস!ব্রান্ড পড়ার অার সময় পাস না!😒 উল্লেখ্য অামি পাশের টেবিলে বসে অাছি একা, এই বড়লোকের বাচ্চা এদিকে তাকা😆 
নতুন সকাল গুলো কপাল ছুঁলো তোমারি, বেঁধে রাখতে পারলে তুমিও হতে আমারি, শুধু আমারি❤ (জ্বিনের পা ইগনোর হবে ফ্রান্স😑)
মানুষ ওড়নার ফাঁক দিয়ে,অাঁচলের নিচ দিয়ে দুই তিনজন এসিট্যান্ট নিয়ে ছবি তুলে কিভাবে?অামার ভাইবোনরা তো কাচ্চির লোভেও একটা ছবি তুলে দিতে রাজি হয়না এখন অার অামাকে😑
এসএসসির সময় সমাজ পরীক্ষার দিন অামি "প" লিখা ভুলে গেসিলাম,পাশের জনের লেখা দেখে খুঁজে খুঁজে "প" বের করে এরপর সব "প" এর ব্ল্যাংক গুলা পুরাইসিলাম। এরকমও কি মানুষের জীবনে হয়?🥴
অামি তো এসব ভুলে যাওয়া অার গোণায় ধরিনা প লিখা ভুলার পর থেকে🥴
এইমাত্র ভাবীকে ফোন দিয়ে কি বলতে ফোন দিসি ভুলে গেসি,করোনার সর্তকবার্তা বন্ধের কোনো নাম্বার নাই??🙄 
এদিকে অামার জানলা দিয়ে শুধু মানুষকে কাপড় চেঞ্জ করতে দেখা যায়😑 
অামার শত্রুর বেস্টিরা অামাকে লাইক ছেড়ে লাভ দেয়া শুরু করসে ভাই😒
অামার মায়ের ধারণা অামি এতোটাই বখাটে হয়ে গেছি যে,যেকোনো দিন চুল টিয়া কালার করে ফেলবো🙄
এইটা একটা পরীক্ষামূলক পোস্ট,যখন এই পোস্টটা লিখতেসি তখন ঘড়িতে সময় ৬.৩৩ টা।কখন অাপলোড হয় এখন অামরা দেখবো🙄
অামাকে কেউ বাঁচাও,অামার মা অামাকে নেটওয়ার্কবিহীন এক অঞ্চলে এনে ফেলে রাখসে,অার বাসায় যাবে বলেও মনে হয়না😒
কিছু মেয়েরা যে গালটাল লাল করে,ঠোঁটের মাঝ বরাবর লিপস্টিক দিয়ে কোরিয়ান মেয়ে সাজে!কয়েক বছর পর মেমোরিজে এসব দেখে এদের রিয়েকশন নিশ্চিত অামার গর্জিয়াস ভ্রুওয়ালা ছবির মতোন হবে🙄
মোনাজাতে কি কি চাইতে হবে মনে থাকেনা এই শয়তানের জ্বালায়😒
দীর্ঘ ১৬ দিন পর অাল্লাহর অশেষ রহমতে অাব্বু দ্বিতীয়বারের মতো করোনা নেগেটিভ এবং বাসায় ফিরে এসেছেন।অামার জীবনে দেখা সবচেয়ে বড় ফাইটার অামার বাবা।ক্যান্সার,হেপাটাইটিস,করোনার মতো বড় বড় যুদ্ধ গুলোতে অাব্বু একাই লড়ে গেসে।এতো অসুস্হতার মাঝেও তিনি কখনো অাল্লাহর উপর ভরসা হারান নাই।বেশীরভাগ সময় পাশের রোগীদের নিয়েই তিনি ব্যস্ত থাকতেন।তারা খেতে পারলেন কিনা,গরম পানি খাচ্ছেন কিনা কতো কি।অামি নিশ্চিত অামার বাবা অাল্লাহর ভীষণ পছন্দের একজন এবং অাল্লাহর নেয়া সকল পরীক্ষায় তিনি সফল।সবার কাছে অামি কৃতজ্ঞ যারা এই সময় সবসময় অামার অাব্বুর খবর নিসেন,দোয়া করসেন অার সাহস দিয়ে গেসেন। কাতার দেশটার প্রতি অামার কৃতজ্ঞতা অামি কখনো বলে শেষ করতে পারবোনা।যেখানে প্রতিটা রোগীকে সমানভাবে দেখা হয় এবং করোনা যে একটা ছোঁয়াচে রোগ এটা ভেবে অন্তত কোনো রোগীর মন ছোট সেখানে করতে হয়না। সর্বোচ্চ চিকিৎসার পাশাপাশি সর্বোচ্চ অান্তরিকতা;সেই সাথে এন্টারটেইনমেন্টও নিশ্চিত করার জন্য অসংখ্য ধন্যবাদ কাতারের প্রধানদের এবং ডাক্তার-নার্সদের।অার ধন্যবাদ দিয়ে অামি কাতারে অবস্থানরত অামার পরিবারকে কখনো ছোট করবোনা।পরিবার সমসময় পরিবারই হয়।❤
অামার অাব্বুর করোনা পজিটিভ,সবাই অামার অাব্বুর জন্য দোয়া করবেন।
অামাদের মুবিন স্যার নাকি অার নাই?এই সত্যিটা মেনে নিতে অামার এতো কষ্ট হচ্ছে কেনো? স্যারের "অামার মেয়ে তুই" বলা মুখটা অামাকে কষ্ট দিচ্ছে,শেষ দেখার দিন বলতেসিলেন তুই তো বিদেশী,বাসায় অাসবি কেনো? অাপনার "অামার ফুয়াদ" তো এখনো ছোট,স্যার এতো জলদি চলে গেলেন কেন? সবাই অামার প্রিয় শিক্ষকের জন্য দুয়া করবেন,অামার এই বাবাটার কোনো ভুলত্রুটি থাকলে মাফ করে দেবেন।অাল্লাহ যেনো উনাকে বেহেস্ত নসিব করেন।
চট্টগ্রামটা অামাদের।উপর মহলে অামাদের নামে তদবির করার কেউ হয়তো নেই।কিন্তু অামরা নিজেরাই কি নিজেদের জন্যে যথেষ্ট না?চট্টগ্রামের মানুষ মানেই অান্তরিক,অামরা নিজেদের খাওয়ার ভাত না থাকলেও,মেহমান অাসলে কিন্তু অামরা চিংড়ী দিতে ভুলিনা।এই সময়ে কিছুটা হলেও অান্দাজ করতে পারছি,অামরা কতো অাবহেলিত ছিলাম। এই প্রথমবার অামি চাই অামরা শুধু এখন নিজেদের নিয়ে ভাববো।সবাই বলে অামরা নাকি কথায় কথায় গালি দেই,তারা কি করে জানবে অামাদের গালিওতে যে ভালোবাসা থাকে?অামাদের মানুষ গুলো মরে যাচ্ছে,যারা এখনো সুস্হ অাছি বা করোনার পরেও বেঁচে থাকবো,তারা কি তখন ঐ শুণ্যতাটুকু মেনে নিতে পারবো?অামাদের মানুষ গুলোর যাতে অামাদের প্রাণের শহরে অক্সিজেনের ঘাটতি না হয় কিংবা অন্যান্য জেলা থেকেও যে মানুষগুলো অতিথি হয়ে চট্টগ্রামে অাছেন তাদেরও কারো যেনো কোনোদিন প্রিয়মানুষ হারিয়ে সব পেছনে ফেলে জীবনের তাগিদে চট্টগ্রাম অাসাটাকে ভুল সিদ্ধান্ত মনে না হয়❤এক পা এগিয়ে অাসবেন প্লিজ?
অনলাইন ক্লাসের অাগে কি কেউ সাজে?অামাকে তো কেউ চিনবেই না লাগে😒
করোনা আসার পর জিন্স প্যান্টগুলা ধুইতে ধুইতে সুতি বানায়ে ফেলছি। অার কিছুদিন গেলে ঢাকাই মসলিন এর হারানো ঐতিহ্য ফিরায়ে আনতে পারবো!🙄
অামার মায়ের জামাকাপড় গুলা দেখলে অামার কান্না পায়।😒চোখে পানি চলে অাসার মতো দৃশ্য তাইনা?🥰 
ল্যান্ডিংয়ের অাগে এই চিন্তাটাই অামার মাথায় সবসময় অাসে।অাল্লাহ সবাইকে বেহেস্ত নসিব করুক😥
লুডুতে উল্টাপাল্টা চালতে না দেওয়ায় অামার মা'র প্রেশার হাই হয়ে গেসে😒
লকডাউনের জন্য মিথিলা ওর ইন্ডিয়ান জামাইয়ের সাথে মিশতে পারতেসেনা অাহারে!🙄
এতো বলদ হইতেসি দিনদিন,একজনকে অানফ্রেন্ড করতে গিয়ে অাবার এড ফ্রেন্ডে টিপ দিয়ে দিসি।এখন ঐ লোক বারবার রিকোয়েস্ট দিতেসে🥴 
এতো লাইফলেস হয়ে গেসি যে,অাপুদের কথা মতো গ্যালারির দুই নাম্বার-চার নাম্বার ছবি কমেন্ট শুরু করসি🙄 
করোনা বোধ হয় অামাদের দৈনন্দিন জীবনের অংশ হয়ে যাচ্ছে দিনদিন।কতদিন অার বন্ধ রাখা যাবে সব?পিপিই পড়েই হয়তো অফিসে ছুটতে হবে সবাইকে। 
হঠাৎ মনে পড়লো।ছোটবেলায় একবার সেহেরিতে কেউ উঠায় নাই দেখে,নিজে নিজে উঠে কাঁদতে কাঁদতে বেহুঁশ হয়ে যাওয়া অামাকে থামানোর জন্য,অাব্বু ফোন কানে নিয়ে হুজুরকে দেরীতে অাজান দিতে বলার অভিনয় করসিলো🙄 
অনেকেই জিগেস করেছেন তাই সবার জন্যে লিখা। চুড়ি অার নথ: আনজুম পেইজ ছোট ঝুমকা: বিভব পেইজ বাকী দুলগুলা: মিরপুর অাইডিয়ালের স্ট্রিট ভ্যানগুলো থেকে খুঁজে খুঁজে কেনা লকডাউনের অাগে😆 (জীবনে প্রথমবার এরকম ভাব মার্কা পোস্ট দিয়ে লজ্জা পাচ্ছি)
অামাকে কারো বলা লাগেনা,অামি নিজেই নিজেরটা দিনে ২-৩ বার অার বোনের গুলা একবার একবার পড়ি😐
অামার ফ্রেন্ডলিস্ট:এসব এখন অতীত,তিন ডিজিট লিস্ট পুরোটাই গার্ল্সগ্রুপ😒
ইলিশ এতো দাম দিয়ে কিনে কি লাভ যদি রেখে রেখে না খাওয়া যায়🙄
ডোনাল্ড ট্রাম্প কি চোখের নিচে কনসিলার দেয়?চোখের নিচ এতো সাদা কেনো🥴 
অারারেও বান্দি লইতে ইক্কিনি ফুটুলার লয়🙄নীল ফানিত ডুবি মরি যাইতম দে এরি😒
কি দিন অাইলো,এখন বয়সে ছোটরাও বিয়ের দাওয়াত দিতেসে😒অামাকে নিয়ে যাও কেউ😒
অাচ্ছা তোমাদের মেকঅাপ ব্রাশ উপর থেকে,বামে থেকে,ডানে থেকে কে ফেলতেসে?অামি তো ক্যাচই ধরতে পারতাম না ভাই🙄
অামি অাসলে জানতাম পহেলা বৈশাখের দিন অামার সাজার মুড থাকবেনা,তাই অাগেই ছবি তুলে রাখসি🥴 শুভ নববর্ষ😒
এতোদিন যারা রান্নার ছবি দিলেই দৌড়ায়ে অপমান করতে চলে অাসতো,তারাই অাবার অাজকে নববর্ষের খানার ছবি পোস্ট করতেসে😒
অামার বাসার মানুষজন সবাই ডিসকভারি চ্যানেলের বাংলা ভার্সনের মতো কথাবার্তা শুরু করসে। "এটা দারুন হয়েছে" "বেশ ভালোও" "দার্রুন" "দূর্দান্ত" 😒
সুন্দর ছেলেরা ফুলটুলের ছবি পোস্ট করলে,"অামার জন্য?😁" লিখা মেয়েগুলা কি খায় অাসলে? অামাদের মতো ভাত ডাল?🙄
এই ঘোর বিপদের দিনেও বাওয়া স্কুলের পিছে ঝুলে অাছে চট্টগ্রামের কিছু নিব্বা নিব্বি😆 নিব্বারা না হয় ছ্যাঁক খেয়ে পাগল হয়ে গেসে।এসব দেখে অভ্যস্ত অামরা।কিন্তু রহমানিয়া না কি একটা স্কুলের নিব্বির লাফালাফি তো মানা যাচ্ছেনা।কি জানি অামাদের স্কুলের নিব্বির জন্য হয়তো কোনো নিব্বা ছেড়ে দিসিলো কোনোদিন🥴
অামি জানলা দিয়ে দড়ি ফেলতেসি,কেউ একটা কোক বেঁধে দাও প্লিজ😒
