বর্তমানে একটি ট্রেন্ড চালু হয়েছে, মানুষ স্পষ্ট হারাম কাজে জড়িয়ে আল্লাহর কাছে শুকরিয়া জ্ঞাপন করে ও সাহায্য কামনা করে। যেমন: 1️⃣:আলহামদুলিল্লাহ আমার মেয়ে বাংলাদেশী আইডলে চান্স পেয়েছে।"ইনশাআল্লাহ" এবার ব্যাংকের জব হয়ে যাবে।ভাই দোআ করবেন ব্যাংক থেকে এবার লোন টা যেনো হয়ে যায়। 2️⃣: ফেসবুক, ইস্টাগ্রামে মেয়েরা নিজেদের হিজাব ওয়ালা/হিজাব বিহীন ছবি দিয়ে সাথে কুরআনের আয়াতও পোস্ট করে...আল্লাহ আমার জন্য যতেষ্ট/ তিনি তাকওয়াপূর্ণ ব্যক্তিদের পছন্দ করেন। 3️⃣: মাশাআল্লাহ আন্টি আপনার মেয়ে তো দারুন নাচতে পারে। 4️⃣: হ্যা "আলহামদুলিল্লাহ" স্কুলের ড্যান্স প্রতিযোগিতায় সে প্রথম হয়েছে। 5️⃣: এক ছেলে কলিগের স্ত্রীকে ইঙ্গিত করে ভাবি, আর বইলেন না আপনি যা সুন্দর "মাশাআল্লাহ।" 6️⃣: ইনশাআল্লাহ এবার যদি আর্জেন্টিনা ওয়াল্ড কাপ জিতে তাহলে আমি নামায পড়া শুরু করবো। 7️⃣: মাশাআল্লাহ আপনার ছেলের গায়ে হলুদের অনুষ্ঠান দারুন হয়েছিলো।যা ড্যান্স করেছি জোয়ান বুড়ো সবাই। হ্যাঁ "দোআ" করবেন দ্বিতীয় ছেলেটার বিয়েও যেনো এমনভাবে পালন করতে পারি। 8️⃣: ছেলে মেয়ে মিক্স ফ্রেন্ড সার্কেল কে উদ্দেশ্য করে,আলহামদুলিল্লাহ আমরা ফ্রেন্ডসরা খুব হেল্পফুল। 9️⃣: মাশাআল্লাহ তোমাকে তো এমনেই সুন্দর দেখায়, দাড়ি রাখবে কেনো। 🔟: মাশাআল্লাহ আমার মেয়ে এতটাই সুন্দরী, যে সব মানুষ ওর দিকে তাকিয়ে থাকে। 1️⃣1️⃣: আমাদের রিলেশনের ৬ বছর কেটে গেলো আলহামদুলিল্লাহ। দোআ করবেন যেনো আমরা বফ/গফ এভাবেই সবসময় পাশে থাকি। 1️⃣2️⃣: এক আঙ্কেল এসে বললো, শুনছো অমুক ভাইয়ের ছেলের তো আল্লাহর রহমতে খ্রিষ্টান মিশনারিতে চাকরি হয়ে গেছে। গাড়ি এসে তাকে নিয়ে যায়। দা-জ্জালের একপাশে থাকবে জান্নাত আরেকপাশে থাকবে জাহান্নাম। আমরা দা-জ্জালের জান্নাতকেই আল্লাহর নিয়ামত মনে করতেছি। এখনি আমাদের এই অবস্থা, না জানি দা-জ্জালের আগমনে কি হবে আমাদের।😭 আল্লাহ সবাইকে সঠিক বুঝ দান করুক। (আমিন)
মহান আল্লাহর রাহমাহ (রহমত)... -------------- রসুলুল্লাহ (সা.) বলেছেন: নিশ্চয়ই আল্লাহর শত রহমত রয়েছে। এর মধ্য থেকে একটি (১%) রহমত বন্টন করে দিয়েছেন জীন, ইনসান আর পশু পাখির মাঝে। এর দ্বারা তারা পরস্পরের প্রতি দয়া মায়া, স্নেহ মমতা, কোমলতা প্রদর্শন করে। পশু পাখিরা তাদের বাচ্চাদের প্রতি কোমল দয়াশীল হয়। আর বাকি ৯৯ (%) রহমত আল্লাহ্ রেখে দিয়েছেন তাঁর বান্দাদের জন্যে যে দয়া তিনি তাদের প্রতি বিতরণ করবেন কেয়ামতের দিন। (সহিহ মুসলিম 2752)
প্লিজ, সমালোচনায় ইনসাফ বজায় রাখুন। আমি নিশ্চিত করে জানি, আপনি অন্যের ব্যাপারে মিথ্যা বা অন্যায় সমালোচনা করলে আপনার মৃত্যুর পূর্বে হলেও আপনি একই সমালোচনার শিকার হবেন।
মুহুর্তের মধ্যে একটি পরিবার কিভাবে বিধ্বস্ত হয়ে যেতে পারে, হঠাত আসা ঝড়ে ১৭ ঘন্টার ব্যবধানে শ্বশুর শাশুড়িকে হারিয়ে আমরা তা বুঝতে পেরেছি। জীবনের চেয়ে মৃত্যু অনেক বেশী নিকটে, তা আমাদের মত হয়তো অনেকেই বুঝবে না।
গতকাল মারা গিয়েছেন আমার শাশুড়ি, আজ মারা গেলেন আমার শ্বশুর। কভিড ১৯। ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন। প্লিজ একটি বিধ্বস্ত পরিবারের জন্যে দুয়া করবেন।
সরকারী ঘোষণা মতে, ‘আগামীকাল শুক্রবার থেকেই শুরু হচ্ছে দেশের ইতিহাসে সবচেয়ে কঠোরতম লকডাউন।’ তাই, লকডাউনের এই ১৪ দিনে নিজের ও সন্তানদের দ্বীনী উন্নয়নের জন্যে একটি বাস্তবভিত্তিক প্ল্যান করুন।
ক্ষণস্থায়ী দুনিয়ার কাজে আপনি সেরা, আর আখিরাতের কাজে খুবই আনাড়ি? তাহলে আপনি আসলে ধোকায় পড়ে আছেন। দুই পারেই সেরা হতে হলে আখিরাতকে দুনিয়ার উপর প্রাধান্য দিন।
যে দেশে দেড় লক্ষ টাকার গরুর চামড়ার মূল্য হয় ২৫০/ টাকা, সে দেশ এবং যারা এর নেপথ্য-হোতা তাদের নিরাপদ ভবিষ্যৎ নিয়ে আমি সত্যিই শংকিত। আমি বহু দেখেছি, হারাম উপায়ে অর্জিত সম্পদের শাস্তি ব্যক্তি দুনিয়াতেই পায়।
হে মানুষ! সর্বোচ্চ ৩ মিনিট অক্সিজেন না পেলে লাশ হয়ে যেতে হয়।তাই অহংকার, আস্ফালন বন্ধ করে অক্সিজেনদাতার প্রতি বিনীত হোন প্লিজ!
ঈদ মোবারক ! কুল্লু 'আম, ওয়া আনতুম বিখাইর। তাক্বাব্বালাল্লাহু মিন্না ওয়া মিনকুম স্বলিহাল আ'মাল।
ইন্না-লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিঊন। প্রিয় নাশীদ শিল্পী মাহফুজুল আলম আর নেই। আল্লাহ তাকে জান্নাতের মেহমান হিসাবে কবুল করুন। হায় আল্লাহ, মৃত্যু এত নিকটবর্তী! যারা স্বজন-প্রিয়জনদের হারাচ্ছেন, তাদের উত্তম রিপ্লেসম্যান্ট ও প্রতিদান প্রদান করো এবং বেদনায় সবর করার তাওফিক দিয়ো।
আরাফার দিকে মানুষের ঢল। মহান আল্লাহ হাজীদের হাজ্জ কবল করুন, আমাদের সিয়াম কবুল করুন, ও আমাদের জন্যে পৃথিবীকে নিরাপদ করে দিন....
শাশুড়ি লাইফ-সাপোর্টে, শ্বশুর আইসিইউ-তে। তুমি সামর্থ্যের বাইরে পরীক্ষায় ফেলো না, রব আমার। তুমি সবকিছু সহজ করে দাও।
অবশেষে গ্রেফতার দেখানো হলো মাওলানা মাহমুদুল হাসান গুনভীকে । আলহামদুলিল্লাহ, তিনি বেঁচে আছেন। আল্লাহ তাকে ও অন্য সকল আলেম-কে নিরাপদ রাখুন।
মানুষের জীবন কি বিচিত্র, কি ভঙ্গুর! মুহুর্তেই সবকিছু এলোমেলো হয়ে যেতে পারে। প্লিজ, কেবল আল্লাহর উপর ভরসা রাখুন। হাসবুনাল্লাহু ওয়া নি'মাল ওয়াকিল, নি'মাল মাওলা ওয়া নি'মান নাসীর।
শাশুড়ি হসপিটালাইজড, শ্বশুরকে হসপিটালে নিয়ে যাচ্ছি। কভিড পজিটিভ।বিনীত দু'আ প্রার্থী ।
বিখ্যাত মুসলিম স্কলার, ডক্টর মুহাম্মদ মুহসিন ইন্তেকাল করেছেন । ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন। . পবিত্র কুরআন মাজীদ এবং সহীহ বোখারী-র অন্যতম ইংরেজি অনুবাদক ড. মুহাম্মদ মুহসীন খান আজ মাদীনাহ মুনাওওয়ারায়, ৯৭ বছর বয়সে ইন্তিকাল করেছেন। . তিনি আফগানিস্তানে জন্মগ্রহণ করেন। মাসজিদে নববীতে তাঁর সালাতুল জানাযা শেষে, মাদীনা মুনাওয়ারায় বিখ্যাত কবরস্থান, জান্নাতুল বাকীতে তাঁর দাফন সম্পন্ন হবে।
অসাধারণ, মুগ্ধকর দু'আ। আমার শোনা সেরা দু'আ-র একটি। অনুবাদে, তারবিয়াহ মিডিয়া টিম।
অনেকেই অন্যকে, বিশ্বকে পরিবর্তনের স্বপ্ন দেখেন, কিন্তু নিজেকে পরিবর্তনের সময় পান না। আফসোস। অন্যকে পরিবর্তন করতে হলে নিজেকে আগে পরিবর্তন করুন। আপনি সফল হবেনই, ইং শা আল্লাহ্‌।
ইসলামী ব্যাংক বাংলাদেশ লি. এর রিয়াজ ভাই একজন মুসলিমকে 'যা জানতেই হবে' এই শিরোনামে চমৎকার একটি বই লিখেছেন। দ্বীনের বেসিক বিষয়াবলী জানতে চাইলে বইটি উপাদেয় হবে ইং শা আল্লাহ্‌।
যে কাজ করে সে ভুল করে। যে কাজ করে না, সে গীবত করে। তাই, গীবত থেকে বাঁচতে হলে নিজেকে প্রোডাক্টিভ কাজে নিয়োজিত রাখুন।
মুহাম্মাদের (সা.) সাথীরা তাঁকে যেমন ভালোবাসে এমনভাবে কেউ কাউকে ভালোবাসতে আমি কখনোই দেখি নি। (আবু সুফিয়ান, হিরাক্লিয়াসের কাছে স্বীকারোক্তি)। আপনাকে জীবনের চেয়েও বেশী ভালোবাসি হে রাসূল আমার।
আলহামদুলিল্লাহ্‌। যিল-হাজ্জের চাঁদ দেখা গিয়েছে। অতএব, ২১ জুলাই ঈদুল আদহা। বেশী করে তাকবীর পড়ুন, প্লিজ।
খেলার নামে শুরু হলো এ কোন্ খেলা! সুস্থ, স্বাভাবিক ও সুন্দর জীবনটাই যেনো বিপর্যস্ত করে দিচ্ছে এখন খেলা, শুধু ব্যক্তির জীবন নয়; দেশ ও সমাজের এবং জাতি ও মানবজাতিরও জীবন! একসময় বলা হতো খেলাধূলা। কেনো বলা হতো? মাঠে খেলতে গেলে ধূলা ওড়ে এজন্য? কিংবা গায়ে ধূলা লাগে? কিন্তু কেউ কি কল্পনাও করেছিলো কখনো, খেলার ধূলা এবং ধূলিঝড় এভাবে অন্ধকার করে দেবে জীবন? জাতি ও মানবজাতির জীবন! একজন ছাত্র যদি রাত জাগে পড়ার জন্য নয়, খেলার জন্য! না, খেলার জন্য নয়, শুধু খেলা দেখার জন্য! তাহলে শিক্ষার আলোতে কীভাবে আলোকিত হতে পারে তার জীবন! জ্ঞানের প্রদীপ নিভিয়ে দিয়ে টিভি-স্ক্রিনের আলো কি উজ্জ্বল করতে পারে কারো ভবিষ্যত? একজন ছাত্র, হোক সে বিদ্যালয়ের,বিশ্ববিদ্যালয়ের, এমনকি - - - হাঁ, লজ্জার সঙ্গে বলছি, এমনকি হোক সে মাদরাসার ছাত্র, এখন সে জানতে চায় না জ্ঞান-বিজ্ঞানেরসর্বশেষ তথ্য! কোনো বিষয়ের উপর প্রকাশিত গ্রন্থের সর্বশেষ তালিকা। এখন সবার আগে সে জানতে চায় খেলার সর্বশেষ খবর এবং দেখে নিতে চায় পদতালিকার সর্বশেষ অবস্থান! আমি যার দিকে তাকিয়ে আছি, আমার জাতি যার দিকে তাকিয়ে আছে তাদের দিনরাতের ভাবনা এখন ফিলিস্তীন, বা ইরাক নয়! কোথায় হিংস্র হায়েনাদের থাবায় মুসলিম উম্মাহর কত রক্ত ঝরছে তাদের চিন্তা সে সম্পর্কে নয়। তাদের কৌতুহল শুধু কোন খেলোয়াড়ের কত ঘাম ঝরছে স্বর্ণপদকের জন্য! হায়, কারা হতে পারতো 'স্বর্ণজয়ী', অথচ ছুটছে স্বর্ণজয়ের পিছনে! আর কারা সন্তুষ্ট শুধু স্বর্ণজয়ের খবর শুনে! গোটা দেশ যখন মেতে ওঠে শুধু খেলার ধূলো গায়ে মাখার জন্য, তখন সে দেশের ভবিষ্যত কী হতে পারে? এমন যে বাংলাদেশ, খেলার মাঠেও যার কোনো প্রাপ্তি নেই একরাশ লজ্জা ছাড়া; ক্ষুধা ও দারিদ্র্যের সঙ্গে যার নিত্য বাস, যে দেশের সত্যি সত্যি 'নুন আনতে পান্তা ফুরোয়', খেলাধূলার নামে সে দেশেরও রাষ্ট্রীয় কোষাগার থেকে ঢালা হয় কোটি কোটি টাকা, অথচ বিভিন্ন সেবাকর্ম এবং বহু গবেষণা-প্রকল্প থেমে থাকে প্রয়োজনীয় টাকার অভাবে! সেই দেশ, সেই জাতি কীভাবে স্বপ্ন দেখতে পারে উজ্জ্বল ভবিষ্যতের? সারা পৃথিবী এখন শুধু মেতে আছে নয়, বরং মত্ত ও উন্মত্ত হয়ে আছে বিশ্বকাপ ফুটবল নিয়ে। যেনো পৃথিবীতে এখন ক্ষুধা নেই, দারিদ্র্য নেই, রোগ-ব্যাধি নেই, শিক্ষার সমস্যা নেই এবং সম্পদের অভাব নেই। তাই তো নির্মম রসিকতা করে। সম্প্রতি কেউ বলেছেন, 'মানবজাতির এখন কোনো সমস্যা নেই, তিনশ টুকরো স্বর্ণ ছাড়া।' এই বিশ্বকাপ ফুটবল আয়োজক দেশের খরচ হচ্ছে হাজার হাজার কোটি ডলার। খেলা চলাকালে দৈনিক খরচ কয়েক শত কোটি ডলার। এছাড়া রয়েছে অংশগ্রহণকারী দেশগুলোর বিপুল ব্যয়। অথচ পৃথিবীর দেশে দেশে কোটি কোটি বনি আদম চরম দারিদ্র্যের শিকার। তারা যাপন করছে মানেবেতর জীবন। অন্ন, বস্ত্র, বাসস্থান, চিকিত্সা ও শিক্ষা- এসব মৌলিক মানবিক অধিকার থেকে বঞ্চিত পৃথিবীর অন্তত একশ কোটি মানুষ। এই বিপুল অর্থ, মেধা ও শ্রম যদি ব্যয় হতো পৃথিবী থেকে ক্ষুধা ও দারিদ্র্য দূর করার কাজে এবং মানুষের মৌলিক চাহিদা পূরণের লক্ষ্যে, তাহলে মানবতার জন্য কতো কল্যাণকর হতো! আমরা হয়ত পারবো না বিশ্বকে সংশোধন করতে, এমনকি আপন দেশ ও জাতিকে সাবধান করতে, কিন্তু আমি কি পারি না অন্তত নিজেকে রক্ষা করতে অর্থের, চিন্তার এবং সময়ের অপচয় থেকে! নির্দিষ্ট সময় নির্দিষ্ট পরিমাণে খেলাধূলার অবশ্যই প্রয়োজন আছে, তবে খেলার ধুলা থেকে তো নিজেকে অবশ্যই রক্ষা করতে হবে, যদি সত্যি আমি পেতে চাই আলোর ভুবন এবং আলোকিত জীবন । হে কিশোর! হে তরুণ! 'আগামীকাল' বলো না, 'গতকাল' আমাকে সতর্ক করা হয়নি। মাওলানা_আবু_তাহের_মেছবাহ (হাফিজাহুল্লাহ)
আপনি কুরবানী করার নিয়্যাত করে থাকলে চাঁদ উঠার আগে আজই চুল-নখ কেটে নিন। আগামীকাল থেকে বেশী বেশী তাকবীর, তাসবীহ ও তাহলীল পড়ুন। জিল-হাজ্জের প্রথম দশ দিন সকল অশ্লীলতা, পাপাচার, ও বিবাদ-বিতর্ক-বিসংবাদকে 'না' বলুন।
কা'বা শরীফের ইমাম তারই সহকর্মী বয়োবৃদ্ধকে হুইল-চেপে নিয়ে যাচ্ছেন । এটিই ভাতৃত্ববোধ, পারস্পরিক সম্মানবোধ।
ওরিয়েন্টেশন প্রোগ্রাম। আলিমিয়্যাহ কোর্স। তারবিয়াহ অনলাইন মাদ্রাসা। সেকেন্ড ব্যাচ। সরাসরি তত্ত্বাবধান, শায়েখ প্রফেসর মোখতার আহমাদ
'রূপগঞ্জে ভয়াবহ আগুনে এই পর্যন্ত ৫২ জনের লাশ উদ্ধার হয়েছে। যারা ঈমানের সাথে মারা গেছে তাদেরকে মহান আল্লাহ শহিদি মৃত্যু দান করুন'।
হয়তো কিছু বক্তব্য ফেজবুক কর্তৃপক্ষের ভালো লাগেনি, তাই ডিস্ট্রিবিউশন কমিয়ে দিয়েছে। সাথেই থাকার অনুরোধ করছি।
'চড়ুই (পাখি) খাঁচায় বন্দি হলে যতটা ছটফট করে, মুমিনের আত্মা গুনাহের কারণে তার চেয়েও বেশি ছটফট করে।' আব্দুল্লাহ ইবনু আমর ইবনিল আস (রা.)
দু‘আ কামনা! তরুণ আলেম ও দা‘ঈ, আমাদের একান্ত প্রিয়ভাই আব্দুল হাই মুহাম্মাদ সাইফুল্লাহ (হাফি.) করোনায় আক্রান্ত! তার জন্যে দুয়া চাই। হে আল্লাহ্‌, তুমি তাঁকে দ্রুত সুস্থ করে দাও। পাশাপাশি মুসলিম উম্মাহর প্রত্যেক অসুস্থ ব্যক্তির সুস্থতার জন্য আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা‘আলার কাছে দু‘আ করি। আল্লাহ তা‘আলা সবাইকে সুস্থ করুন, দীনের কাজে অটলতা দান করুন এবং নেক হায়াত দারাজ করুন। দ্বীনের দাঈদের তুমি হেফাযত করো হে আল্লাহ্‌। আমীন!
আপনি অতীতকে বদলাতে পারবেন না, কিন্তু চাইলে বর্তমানকে কাজে লাগিয়ে ভবিষ্যতকে বদলাতে পারবেন। তাই প্ল্যান করে বর্তমানকে কাজে লাগান।
আপনার দ্বীনদারি, ইবাদাত-বন্দেগী ও দ্বীনী-জ্ঞান যেন আপনাকে অহংকারী করে না ফেলে। বিনয়ী হোন, তাহলে ইবাদাতে স্বাদ পাবেন, হিদায়াত বাড়বে, এবং আল্লাহর পক্ষ হতে প্রদত্ত এমন জ্ঞানে উদ্ভাসিত হবেন যা অর্জনের জন্যে আপনি হয়তো কোন প্রচেষ্টাই ব্যয় করেন নি। ইং শা আল্লাহ্‌। এটি পরীক্ষিত, সালাফদের আমল থেকে প্রমাণিত।
মাটির নিচে ভালো থাকতে চাইলে- অবশ্যই মাটির উপরে ভালো, বিশুদ্ধ জীবনযাপন করুন। পৃথিবী কর্মের স্থান, আর আখিরাত কর্মফলের স্থান।
রাগের বশে কখনো কখনো একজন এমন কথাও বলে ফেলে, যার মাধ্যমে সে নিজের ষাট-সত্তর বছরের আমল ধ্বংস করে দেয়। '‘আত্বা ইবন আবী রাবাহ (রহ.)'
তিনটি কাজ প্রজ্ঞার বহিঃপ্রকাশ। ১) দ্বীনি বিষয় নিয়ে বিতর্ক না করা ২) যতটুকু জ্ঞান আছে তাই নিয়ে আমলে ঝাঁপিয়ে পড়া ৩) অন্যদের দিক থেকে দৃষ্টি ফিরিয়ে নিজের দোষ-ক্রুটির প্রতি মনোযোগী হওয়া। (বাইহাকী, শু'আবুল ঈমান)
অমুকের প্রশ্নের তমুকের জবাব; অমুকের অমুক পর্বের জবাব, তমুকের তমুক পর্বের জবাব... ইত্যাদি দেখেতে দেখতে, শুনতে শুনতে চোখ ঘোলা, কান বন্ধ হওয়ার উপক্রম হয়েছে... আজকাল সোশ্যাল মিডিয়ায় এসবই উপজীব্য। এসব কোন সমাধানও নয়, ইলমি কোন খেদমতও নয়। এতে শুধুই রেষারেষি ও কাদা ছোড়াছুড়ি তৈরি হয়... আল্লাহ্‌ এই জাতিকে রক্ষা করুন। উম্মাহর সত্যিকারের দরদওয়ালা নেতৃত্ব তৈরি করুন।
এই লকডাউনে কুরআনকে আনলক করুন প্লিজ। যাদের অন্তর তালাবন্ধ, তারা এই লকডাউনেই কুরআনের মাধ্যমে অন্তরকে আনলক বা তালামুক্ত করার মোক্ষম সুযোগ পাচ্ছেন, আলহামদুলিল্লাহ্‌ ।
করোনার শাটডাউনে অন্যায়-অপরাধেকেও শাটডাউন করে দিন, আর ইবাদাতের স্পিরিটকে অন করে দিন, এবং কয়েকটি মৌলিক দ্বীনি বই পড়ে শেষ করে নিন।
কাউকে অপমান করতে কোনো যোগ্যতার বা শিক্ষার প্রয়োজন হয় না, তবে কাউকে মর্যাদা ও সম্মান করতে শিক্ষা ও যোগ্যতার প্রয়োজন হয়।
আমার রব, আমি তোমাকে ডেকে কখনোই নিরাশ হই নি। তুমি এতই আপনজন যে, যখনই তোমাকে ডেকেছি, তুমি খুব নিকট থেকেই সাড়া দিয়েছো। আলহামদুলিল্লাহ
তারবিয়াহ এর নিজস্ব স্টুডিও । শুটিং হলো তিনটি নতুন প্রোগ্রাম । ১) কুরআনিক ইনসাইট ২) কুরআনের শাব্দিক মুজিযা ৩) শরীয়াহ প্রেসক্রিপশনস আল্লাহ যেন এই স্টুডিও-কে কবুল করে নেন। আমীন।
ইনশাআল্লাহ "শরী'য়া প্রেসক্রিপশন্স" সরাসরি প্রশ্নোত্তর মুলক অনুষ্ঠান। আজ রাত ৯:১৫ মিনিট থেকে থাকছি
ইংশাআল্লাহ আজরাত ৯.০০টায় প্রশ্নোত্তর পর্ব নিয়ে লাইভে থাকছি আমার ব্যক্তিগত ফেইসবুক পেইজে। সবাই জয়েন করবেন। আপনার যে কোন শরয়ী জিজ্ঞাসা এই পোস্টের কমেন্ট বক্সে করতে পারেন
হে আল্লাহ, মগবাজারের ভয়াবহ বিস্ফোরনে নিহতদের ক্ষমা করো, তাদের শাহাদাতের মর্যাদা দিয়ো, এবং তাদের পরিবার-পরিজনকে উত্তম রিপ্লেসম্যান্ট প্রদান করো। আর আহতদের তুমি দ্রুত আরোগ্য দান করো। আমীন।
আল্লাহর কাছে আপনার মর্যাদা ততটুকুই, নির্জনে আপনি তাকে যতটুকু স্মরণ ও অনুভব করেন। নির্জনে আল্লাহকে স্মরণ করুন, তিনিই আপনার জন্যে যথেষ্ট হবেন।
হে মানুষ! লক ডাউন কিংবা শাট ডাউন, কিছুই আপনাকে বাঁচাতে পারবে না, বাঁচতে হলে হেড(মাথা) ডাউন করুন। আপনার মহান রব, আল্লাহর কাছে মাথা নত করুন, তার ক্ষমা প্রার্থনা করুন।
এই শাট-ডাউনে জিনিসপত্র ও নিত্যপ্রয়োজনীয় দ্রব্যাদি কম কিনুন, প্লিজ। আপনার অতিরিক্ত কেনাকাটার কারণে নিত্যপণ্যের দাম বাড়লে সাধারণ লোকেরা ক্ষতিগ্রস্থ হবে, এবং এ জন্যে আপনাকে আখিরাতে অবশ্যই জবাবদিহি করতে হবে। এটি সাদাকাহ, অন্যেকে আরোপিত বিপদআপদ থেকে রক্ষার সাদাকাহ। সংকটের সময় নিত্যপণ্য কম কিনতে সুন্নাহ আমাদের উদ্বুদ্ধ করেছে। আপনি সত্যিকারের মুসলিম হলে এই নসীহাহ পালন করবেন। অন্যথায়, উম্মাহর জন্যে আপনার কোনই উৎকণ্ঠা নেই বলে বিবেচিত হবেন।
শাট-ডাউন এর তান্ডবে জিনিসপত্র কেনায় হুলস্থুল বাধিয়ে নিত্যপ্রয়োজনীয় পণ্যের দাম বাড়িয়ে গরীব, অসহায়দের কষ্ট আরো বাড়িয়ে দিচ্ছেন কি? সুন্নাহ হলো, সংকটকালে নিত্যপ্রয়োজনীয় পণ্য কম কেনা, যাতে কেউ বিপদে না পড়ে।
আল্লাহর সন্তুষ্টির কাজে নিজেকে ব্যস্ত রাখুন, নয়তো শয়তান আপনাকে আল্লাহর অসন্তুষ্টির কাজে ব্যস্ত রাখবে!
পৃথিবীটা শাসন করে বি-গ্রেডের মানুষ। আর পৃথিবীকে বাঁচিয়ে রাখে সি এবং ডি-গ্রেডের মানুষ। এ-গ্রেডের মানুষগুলো বাস্তবে পৃথিবীর কোন কাজেই লাগে না। তারা শুধুই নিজেকে নিয়ে ব্যস্ত থাকে। একটা নির্ঝঞ্ঝাট আরাম আয়েশের জীবন কাটিয়ে পৃথিবী থেকে বিদায় নেয় আর দশটা জড় বস্তুর মতো। ....................... আর লক-ডাউন, শাট-ডাউন ইত্যাদিতে এই বি, সি, ডি গ্রেডের লোকেরাই বেশী ক্ষতিগ্রস্থ হয়ে থাকে। .............. হাদীসে এসেছে, 'তোমরা তোমাদের মধ্যকার দূর্বল, অসহায়দের কারণেই সাহায্যপ্রাপ্ত হয়ে থাক'। তাই, আপনার দৃষ্টিতে এরা দূর্বল হলেও আল্লাহর দৃষ্টিতে হয়তো এরাই সবল। এদের দিকে খেয়াল দিন, এই শাট-ডাউনে এদের পাশে দাঁড়ান প্লিজ। 
সদ্য সংবাদ ********** সোমবার সকাল ৬ টা থেকে সারাদেশে পরবর্তী নির্দেশ না দেয়া পর্যন্ত কঠোর লকডাউন । ঘরের বাইরে যাওয়া যাবে না। চলবে না গাড়ি। হে আল্লাহ্‌, তুমি অসহায়দের রক্ষা করো।
একজন ব্যক্তি ৩০টি পরিবারকে ইসলামে দীক্ষীত করেছেন, অতঃপর জীবন দিয়েছেন দ্বীনের কারণেই । আমি অভিভূত । হয়তো, আপনি তাঁকে নিয়ে ভাবার সময় নেই। অথবা, তাঁকে নিয়ে হাইপ তোলারও কেউ নেই। আসমানবাসীরা এদের নিয়েই উৎসাহ, উৎসবমূখর। এবং, তাঁর, তাঁদের রেখে যাওয়া লেগাছিই প্রকৃত ইসলাম। এভাবেই সালাফগণ নিরন্তর ইসলাম প্রচার-প্রতিষ্ঠা করেছেন। আর, এভাবেই উমার ফারুকগণ আমাদের ঋণী করে যান। আল্লাহ্‌, এমন শত উমার ফারুক আমাদের মাঝে তৈরি করে দিন।
"তোমরা সিজদায় বেশি বেশি দুয়া করো, কেননা সিজদাহ হচ্ছে দুয়া কবুলের উপযুক্ত সময়। "(মুসলিমঃ৮৭৩)
যে জাতি প্রকৃত শ*ত্রুদের বাদ দিয়ে আরোপিত শ*ত্রুদের নিয়ে সর্বদা ব্যস্ত ও যু*দ্ধে লিপ্ত থাকে, তাদের মুক্তি নিয়ে আমি শংকিত। আল্লাহ্‌ বলেছেন, শয়তান ও কিছু জাতি আপনার শ*ত্রু। তাই করতে হলে তাদের বিরুদ্ধেই যু*দ্ধ করুন। আর মুসলিমদের ভালোবাসুন। ঘৃণা নয়, ভালোবাসার অজুহাত খুজুন। অন্যথায়, আপনি পরাজিত হবেনই। এটিই দ্বীন সম্পর্কে আমার উপলব্ধি। আমি দাওয়াতি জীবনের অভিজ্ঞতা থেকেই এটিই শিখেছি।
ইভ্যালি সম্পর্কে আগেই আমরা সতর্ক করেছিলাম । শরীয়াহ দৃষ্টিকোণ থেকে বলেছিলাম, এটি জায়েজ হওয়ার কোন কারণ নেই। দিনশেষে...হালালের মধ্যেই বারাকাহ, আর হারামে ধ্বংসযজ্ঞ ছাড়া কিছুই নেই।
যে ব্যক্তি অন্যের জন্য দুয়া করে, ফেরেশতারা তার জন্য দুয়া করেন । (আবু দাউদ : ১৫৩৪)। তাই, আপনি যদি চান আপনার দুয়া কবুল হোক, তবে অন্য মুসলিম ভাইদের জন্যে, তাদের অগোচরে দুয়া করুন।
আপনার বংশ মর্যাদা, পোস্ট-পজিশন, অর্থবিত্ত, প্রভাব প্রতিপত্তি, একাডেমিক সার্টিফিকেট তো জাষ্ট সাময়িক ও কিছু কাগজ, আপনার আসল পরিচয় আপনার চিন্তা-চেতনা, ব্যবহার, ও আচরণে। এগুলো পরিশুদ্ধ করুন।
এমন অনেক লোক আছেন যারা যমীনবাসীর কাছে পরিচিত নয়, তাই কেউ তাদের নিয়ে হৈচৈ করে না, কিন্তু আসমানবাসীর কাছে তারা খুবই পরিচিত। আল্লাহর কাছে তাদের মর্যাদা এত বেশী যে তাদের মুখ দিয়ে কোন শব্দ বের হলে তা বাস্তবায়নের দায়িত্ব আল্লাহ তার নিজের উপর নিয়ে নেন। আমার প্রিয় পাহাড়ি নও-মুসলিম ভাই উমার ফারুক ভাই তাদেরই একজন বলে আমি বিশ্বাস করি। হে আল্লাহ, তুমি তার রক্তের দাম হিসেবে পাহাড়ে ইসলামকে প্রতিষ্ঠিত করে দাও।
ইংশাআল্লাহ আজরাত ৯.১৫টায় প্রশ্নোত্তর পর্ব নিয়ে লাইভে থাকছি আমার ব্যক্তিগত ফেইসবুক পেইজে। সবাই জয়েন করবেন। আপনার যে কোন শরয়ী জিজ্ঞাসা এই পোস্টের কমেন্ট বক্সে করতে পারেন ।
মাননীয় প্রধানমন্ত্রী, আপনার দ্বীনি ভাই, নও মুসলিম উমার ফারুক-কে হ*ত্যার ব্যাপারে একে জিজ্ঞেস করুন প্লিজ। পাহাড়ি মুসলিমদের দ্বীনি স্বাধীনতা রক্ষায় আপনাকেই ভূমিকা নিতে হবে। প্লিজ, এদের রক্ষা করুন, সেখানে দ্বীনি দাওয়াতের পরিবেশ রক্ষা করুন।
মিডিয়ার উপর ভিত্তি করে কারো ব্যাপারে অভিযোগ উত্থাপন ও শেয়ার করা এই দ্বীনের আদর্শ নয়। কারণ, মিডিয়া দ্বীন-বান্ধব নয় সেটি সকলেই জানি। তাছাড়া, এতে অভিযুক্ত ব্যক্তির প্রতি জুলুম করা ও ভবিষ্যতে সত্য উদ্ঘাটন ও ন্যায়-বিচারের পথ রুদ্ধ হয়ে যায়। আবার, এতে অন্যায়কে আশকারা ও প্রশ্রয় দেয়া হয়। কারো সাথে আপনার মতের অমিল যেন তার প্রতি আপনার ইনসাফকে ব্যহত না করে। কুরআনের নির্দেশ শুনুন, হে মুমিনগণ, তোমরা আল্লাহর উদ্দেশে ন্যায় সাক্ষ্যদানের ব্যাপারে অবিচল থাকবে এবং কোন সম্প্রদায়ের প্রতি বিদ্বেষের কারণে কখনও ন্যায়বিচার পরিত্যাগ করো না। সুবিচার কর এটাই তাকওয়াহ এর অধিক নিকটবর্তী। আল্লাহকে ভয় কর। তোমরা যা কর, নিশ্চয় আল্লাহ সে বিষয়ে খুব জ্ঞাত। (সূরা মাঈদা, আয়াত ৪)
স*ন্ত্রাসীদের হাতে নির্মমভাবে প্রাণ দিতে হলো প্রিয় ভাইকে... দ্বীনের জন্যে, দ্বীনের কারণে, দ্বীনের প্রয়োজনে... ইন্না লিল্লাহই ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন। বান্দরবানের তুলাছড়ি পাহাড়ের অধিবাসী নওমুসলিম উমার ফারুক (রহ.) কে গু-লি করে নির্মমভাবে হ-ত্যা করা হয়েছে। তিনি ২০১৫ সালে ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করেন। তিনি ত্রিপুরা উপজাতির অধিবাসী ছিলেন। শুধু নিজে ইসলাম গ্রহণই নয়, ঐ এলাকার ৩০টি অমুসলিম পরিবারকে তিনি ইসলামের দাওয়াত দেন। তাদেরকে মুসলিম বানান়। মাসজিদ বানানোর জন্য নিজের জায়গা-জমি দান করে উক্ত এলাকায় সর্বপ্রথম একটি মসজিদও নির্মাণ করেন। সম্প্রতি তাঁর দাওয়াতি কাজকে প্রতিহত করার জন্য এবং সেখানে ইসলামের আওয়াজকে বন্ধ করে দেওয়ার জন্য সন্ত্রা*সীরা তাকে নির্মমভাবে হ*ত্যা করেছে। ... মহান আল্লাহ রব্বুল ইজ্জাহ তাঁকে শ-হীদের মর্যাদা দান করবেন। আ-মীন। তার র*ক্তের বদৌলতে সেখানে দ্বীনের বিজয় দান করুন। ... আদিবাসী নামে খ্যাত পাহাড়িরা নির্বিচারে খৃ*স্টান হয়ে যাচ্ছে। অর্থ ও বৈভবের প্রলোভনে তাদের ধর্মা*ন্তরিত করা হচ্ছে। সেদিকে এই উম্মাহর নেতৃবৃন্দের সজাগ দৃষ্টি কামনা করছি। আমরা এ নির্মম হত্যার সুষ্ঠু তদন্ত ও সুবিচার চাই।
আপনার বিরুদ্ধে হাজারো মানুষের অভিযোগ থাকলেও যদি আল্লাহর কোন অভিযোগ না থাকে তবে আপনি দুনিয়া-আখিরাতে চূড়ান্ত সফল। মানুষের খাতায় নয়, আল্লাহর খাতায় ভালোদের তালিকায় নাম লিপিবদ্ধ করুন।
মিলিয়ে নিন আপনার সাথে। মিলে গেলে বুঝবেন, আপনার মানসিকতার পরিবর্তন জরুরী । ..... ১) মা-বাবাকে একটি ফোন দেয়া, একটু সময় দেয়া, একটু কথা বলা, একটু মিস করা, অনুভব করা ইত্যাদির সময় নেই, অথচ বন্ধুবান্ধবদের নিয়ে আড্ডা দেওয়ার সময়ের অভাব নেই। ২) ঘন্টার পর ঘণ্টা খেলা দেখছেন, অথচ সালাত পড়ার সময় নেই, অথবা খুবই তাড়াহুড়ো করে পড়ছেন। ৩) রেস্টুরেন্টে খেয়ে ওয়েটারকে ১০০ টাকা বকশিস দিচ্ছেন, অথচ রেস্টুরেন্টের সামনে দাড়িয়ে থাকা ভিক্ষুকটিকে ১০ টাকা দিতে পারছেন না। ৪) ইংলিশ, অংক, ম্যাথ, বিজ্ঞান পড়ানোর জন্যে হাজার হাজার টাকা ফি দিতে পারছেন, অথচ কুরআনের জন্যে ব্যয় করতেই চোখ মাথায় তোলেন । ৫) নামী-দামী শপিং মলে এক হাজার টাকার পন্য দুই হাজার টাকায় কিনতে পারছেন, অথচ খেটে খাওয়া ক্ষুদ্র ব্যবসায়ীর সাথে দশ/বিশ টাকার জন্যে দর-কষাকষি করেন। ৬) উবার/রেন্ট-এ-কার এর জন্যে হাজার হাজার টাকা খরচ করতে পারেন, ২০০ টাকার বাসভাড়ার রাস্তা ২০০০ টাকা দিয়ে কার নিয়ে যেতে পারেন, কিন্তু রিক্সাওয়ালা ১০ টাকার ভাড়া ১৫ টাকা চাইলেই দূর্ব্যবহার করা শুরু করেন। ৭) শরীর পরিস্কার-পরিচ্ছন্ন রাখার জন্য হাজার টাকার কসমেটিক্স/প্রসাধনী/ফেইসওয়াস/সোপ ব্যবহার করছেন, অথচ সম্পদ পবিত্র করার জন্য দরিদ্রকে যতসৎসামান্কায ত দিতে পারেন না। ৮) মানুষকে খুশি করার জন্যে দিনরাত প্ল্যান, তোষামোদি, আত্মসমর্পন ইত্যাদি করেই যাচ্ছেন, কিন্তু স্বীয় স্রষ্টাকে তুষ্ট করার কোন প্ল্যান-প্রোগ্রাম-পেরেশানী কিছুই নেই। ৯) নাটক, নভেল, উপন্যাস পড়ে অথবা গান-বাদ্য শুনে শতশত ঘন্টা সময় কাটাচ্ছেন, দ্বীনী বই পড়ার/কুরআন্ত তিলাওয়াত শোনার সময় নেই। ১০) মানুষের বিষোদ্গার করার অফুরন্ত সময় রয়েছে, তাঁর দোষ-ক্রুটি খোঁজার হাজারো অজুহাত রয়েছে, অথচ একজন মুসলিমকে ভালোবাসার, ক্ষমা করে দেওয়ার কোন সময় বা ঔদার্য্য দেখাতে পারছেন না। চিন্তাকে পরিশুদ্ধ করুন। আপনজনদের জন্যে বেশী করুন। দূর্বলদের পাশে দাঁড়ান। অসহায়দের সাথে উত্তম, সহাস্য আচরণ করুন।
এখনকার তরুণদের সমস্যা হলো, তারা যখনই নতুন কিছু শিখে, তখনই তারা মনে করে তারা সবকিছু জেনে ফেলেছে। .... তাই বলছি, একটু পড়ুন, গভীরভাবে পড়ুন। একটি সিলেবাস তৈরি করে পড়ুন। অন্যথায়, ব্যাপক ভ্রান্তিতে পড়ে যেতে হবে।
সততা, সত্যবাদিতা আপনাকে দুনিয়ার জীবনে ধনী না করলেও সুখী করবে, এবং আখিরাতে জান্নাতী করবে ইং শা আল্লাহ ।
আপনার ও আপনার সন্তানদের ইসলামী মৌলিক ও যথাযথ জ্ঞানার্জনের একটি নির্ভরযোগ্য প্ল্যাটফর্ম । শিক্ষক হিসেবে রয়েছেন দেশের সবচেয়ে নির্ভরযোগ্য স্কলারগণ।
হে আল্লাহ, বিনীত মিনতি, আমাদেরকে বিপর্যয় থেকে বাঁচাও। নতুন বিতর্কের কোন উপাদান এ জাতিকে দিয়ো না। আমরা যে আজ খুবই ক্লান্ত, অসহায়। ... প্রিয় সোশ্যাল মিডিয়া জেনারেশন! প্লিজ, নতুন বিতর্ক উস্কে দিবেন না। নতুন বিতর্কে জড়িয়ে যাবেন না। এবার চুপ থাকুন, চুপ করুন। ঘরে ফিরে নিজের দিকে নজর দিন। নিজেকে বিনির্মান করুন। উম্মাহর সম্পদে নিজেকে পরিণত করুন। এমন ব্যক্তিত্ব তৈরি করুন যাতে আপনি হাজারো মানুষের অশ্রুসজল ভালোবাসার নিরন্তর প্রতীক হতে পারেন।
আবু ত্ব-হা বাসায় ফিরেছেন । যারা আলেমসমাজকে অশ্রাব্য ভাষায় সম্বোধন করেছেন তারা আত্মসমালোচনা করুন। যারা অন্যায়ভাবে অন্যদের ব্যাপারে বিশ্রী মন্তব্য করেছেন, তারা নিরত হোন, পারস্পরিক শ্রদ্ধাবোধ বাড়ান। দিনশেষে ওরা আপনার মুসলিম ভাই। আখলাক বিনির্মাণ করুন। এই হাদীসের আয়নায় নিজেকে বিশ্লেষণ করুন, "একজন প্রকৃত মুমিন অশ্লীলভাষী হতে পারেনা"। আমি উম্মাহ-কে ভালোবাসি । এই উম্মাহর সবচেয়ে শক্তিধর মেম্বার যুব-জেনারেশনের মাঝেই স্বপ্ন বুনি, উজ্জ্বল আগামী রচনা করতে চাই। এদের পতনে আমার গভীর রক্তক্ষরণ হয়। ..... এবার অন্তত স্কলারদের নির্বিশেষে শ্রদ্ধা করুন। দ্বীনের মৌলিক বইগুলো পড়ুন। আলেমদের সাথে সম্পর্ক বাড়ান।
হে যুবক, প্রিয় ভাই আমার! আল্লাহর ওয়াস্তে ফেসবুক যুদ্ধ বন্ধ করে দ্বীনের বুনিয়াদি কিছু বই পড়ুন । ড. আব্দুল্লাহ জাহাঙ্গীর রহ. এর বইগুলো কমপক্ষে পড়ুন। জীবন পাল্টে যাবে, ইং শা আল্লাহ।
যুবকদের বলছি, (কারণ, আমি এদের নিয়েই স্বপ্ন দেখি)... আপনার ভাষা মার্জিত না হলে আপনি আল্লাহ্‌র দ্বীনের জন্যে বোঝা। ভাষাজ্ঞান না থাকলে কিয়ামত অবধি দ্বীনের দাঈ' হতে পারবেন না। আপনার দ্বারা দ্বীনের কল্যাণ তো হবেই না, বরং দ্বীনের এত ক্ষতি হবে যা আপনি কল্পনাও করতে পারেন না। সোশ্যাল মিডিয়া-তে বিভিন্ন পক্ষ-উপলক্ষ-কে কেন্দ্র করে যারা অন্যদের অশ্রাব্য ভাষায় অভিষিক্ত করেন তারা, আল্লাহ্‌র কসম, দুনিয়া-আখিরাতে চরমভাবে অভিশপ্তদের কাতারে নিমজ্জিত হবে। .... দেখছি, দুইলাইন লেখার মধ্যে প্রায় পাঁচ-সাতটি ভুল করেন এমন যুবকরাই অন্যদের উদ্দেশ্য অশালীন শব্দ/বাক্যচয়ন করেন। ......... হাদীসের ভাষ্য মতে, অশ্রাব্য অশ্লীল শব্দচয়ন নেফাকীর চিহ্ন। প্লিজ শালীন, শুদ্ধ, মার্জিত ও সমীহপূর্ণ শব্দ/বাক্যচয়ন করুন। উত্তম কথাও সাদাকাহ। 
একটি সমাজে একজন বিদগ্ধ আলেম প্লাস দাঈ' তৈরি হতে বিশ-পঁচিশ বছর সময় প্রয়োজন হয়। যে সমাজ এসব দাঈ'দের মর্যাদা বুঝেনা, সে সমাজে সৃজনশীল ও শক্তিশালী দাঈ' ইলাল্লাহ তৈরি হয় না। দাঈ' ইলাল্লাহ-দের কদর করুন প্লিজ। তাঁদের কাছাকাছি থাকুন, তাঁদের সাথে নিবিড় সম্পর্ক গড়ে তুলুন। অন্যথায়, সমাজের পতন-পচন ঠেকাতে পারবেন না।
সালাতে দাঁড়িয়ে দু'আ করুন। অন্যায়ভাবে কাউকে অপবাদ দিবেন না প্লিজ। এমনিতেই আমরা অনেক ক্ষতির মধ্যে নিমজ্জিত। এর চেয়ে বেশী ক্ষতি ধারণ করার ক্ষমতা আমাদের নেই। আমাদের রাহবারের খুবই অভাব, হাতেগোনা কয়েকজন মাত্র। জাতির এ রাহবারদের জন্যে দু'আ করুন, নির্বিশেষে দু'আ করুন।
আলেমসমাজ জাতির রাহবার। এরা ডাক্তারের ভুমিকা পালন করেন। এরা মানুষের কল্যাণ সাধণে সদা-সর্বদা নিবেদিত। এরা না থাকলে মানুষ অন্যান্য প্রাণীর মত হয়ে যেত। এদের সাথে লেগে থাকলেই আপনি পথ খুঁজে পাবেন। আলেমবিহীন সমাজের চিত্র কত ভয়াবহ হতে পারে আপনি ভাবতেও পারবেন না। মানুষদের আলেম-বিদ্বেষী করে তোলাই শয়তানের সফলতা। হে আল্লাহ, উম্মাহর রাহবারদের রক্ষা করো।
আত্ম-উপলব্ধি। আমাদের আড়ালে-আবডালে, হয়তো আমাদের অজান্তেই, আমাদের চারিপাশে গালিগালাজপ্রিয় একটি যুবসমাজ তৈরি হচ্ছে, যারা সমানভাবে আমাদের ডানে-বামে, পক্ষে-বিপক্ষে অবস্থান করছে। তাদের মতের বিপরীত কোন কথা বলতেই এরা অকথ্য-ভাষার গোলাবারুদ নিয়ে আপনার উপর ঝাঁপিয়ে পড়বে। দ্বীনের নামে এরা ভিন্নমতের, ভিন্নপথের লোকদের অশ্লীল ভাষায়, অশালীন অঙ্গভঙ্গীতে কথা বলবে। এরা আদব-শিষ্ঠাচারের দীক্ষা পায় নি। আলেমদের শ্রদ্ধা-সম্মান করতে শেখেনি। দাঈ' মন নিয়ে মানুষকে ভালোবাসতে শেখেনি। এরা প্রচণ্ড সম্ভাবনাময়, কিন্তু মাঝিহীন, কাণ্ডারিবিহীন। .............. যুবসমাজকে বলছি, আল্লাহর কসম, এই দ্বীনের মধ্যে গালিগালাজের কোন স্থান নেই। আপনি গালিগালাজ শিখে থাকলে হয় দ্বীন শেখেন নি, অথবা যা শিখেছেন ভুল শিখেছেন। এবং গালিগালাজপূর্ণ দ্বীন আপনাকে দুনিয়া-আখিরাতে কোথায়ও মুক্তি দেবে না। .... আলেমদের বলছি, এ দায় কার? যুবসমাজকে আখলাকের দীক্ষা দিন প্লিজ। .... আলেমদের শ্রদ্ধা করুন। আলেমবিহীন জাতি গন্তব্যহীন যাত্রীর মত। দ্বীনের খেদমত করতে হলে আদব-আখলাক শিখুন। উত্তম আখলাকের মাধ্যমে আপনি দ্বীনের যত খেদমত করতে পারবেন, অন্য হাজারো কাজের মাধ্যমে তার হাজারভাগের একভাগও করতে পারবেন না। ওয়াল্লাহি...
ইটের তৈরি মাসজিদ কখনো মডেল মাসজিদ হয় না। মডেল হয় মাসজিদের ইমাম, তাঁর কথা, কাজ ও মাসজিদ ব্যবস্থাপনার মাধ্যমে। এমন ইমাম তৈরি করুন যারা নিজেরাই মডেল হবে, অন্যদের অনুপ্রাণিত করবে। আর যারা যোগ্যতাসম্পন্ন তাদের নিয়োগ দিন, এবং যোগ্যদের লালন করুন।
'ও গুনাহকে খুব ভয় পেত'। একজন স্ত্রী-র এমন অভিব্যক্তি কয়জন শুনে? একজন স্ত্রী-র উপলব্ধি তাঁর স্বামীর ব্যাপারে বড় সনদ। চেষ্টা করুন, আপনার স্ত্রীও যেন আপনার বিষয়ে এমন একটি অভিব্যক্তি ব্যক্ত করে।
আমি যুবকদের নিয়ে ভাবি, কাজ করি, কথা বলি। আমি যুবকদের বুঝতে চাই। কারণ, আমি এদের মাঝেই স্বপ্ন দেখি, উম্মাহর উত্তরণের স্বপ্ন। তাদের সমস্যা ও সম্ভাবনা জানা আমার খুবই প্রয়োজন। একজন দাঈ' হতে হলে এটি আমার কর্তব্য মনে করি। আমি বিশ্বাস করি, দৃঢ়ভাবে বিশ্বাস করি, যুবকদের হাত ধরেই একদিন এই পচনোম্মুখ, ঘুনেধরা সমাজের, বিশ্বের মুক্তি আসবে, ইং শা আল্লাহ।
একজন হিজাবী নারী বিচার চেয়ে দ্বারে দ্বারে ঘুরছেন, কিন্তু কোন পদক্ষেপ/প্রতিকার নেই। অন্যদিকে একজন অর্ধবিবস্র নারী শ্লীলতাহানির অভিযোগ এনেছেন, আর সাথে সাথেই বিশাল প্রতিকার । কি আজব ব্যবস্থাপনা !! উভয়েরই প্রতিকার চাওয়ার ও পাওয়ার অধিকার রয়েছে। আমরা উভয়ের ব্যাপারেই যথাযথ ও ন্যায়ানুগ প্রতিকার চাই। . যে বোন তার স্বামীর গুম হওয়ার অভিযোগ এনেছেন তাকেও সমান সম্মান ও গুরুত্ব দিন। তার স্বামীকে তার ও তার নিস্পাপ শিশু সন্তানের হাতে ফিরিয়ে দিন। মনে রাখবেন, মাজলুমের দু'আ ও আল্লাহর মাঝে কোন আড়াল থাকে না।
